DMETHOD เป็นหลักการดูแลผู้ป่วยมะเร็ง ย่อมาจาก
D Diagnosis ให้ความรู้เรื่องโรคที่เป็นอยู่ถึงสาเหตุ อาการ การปฏิบัติตัวที่ถูกต้อง
M Medicine แนะนำการใช้ยาที่ตนเองได้รับอยางละเอียด สรรพคุณของยา ขนาด วิธีใช้ ข้อควรระวังในการใช้ยา ตลอดจนการสังเกตภาวะแทรกซ้อนรวมทั้งข้อห้ามการใช้ยาด้วย
E Environment /Environment การจัดการสิ่งแวดล้อมที่บ้านให้เหมาะสมกับภาวะสุขภาพให้เหมาะสมกับภาวะสุขภาพการให้ข้อมูลเกี่ยวกับการจัดการปํญหาด้านเศรษฐกิจ บางรายอาจจะต้องฝึกฝนอาชีพใหม่เป็น
T Treatment ทักษะที่เป็นตามแผนการรักษาเช่นการทำแผล รวมถึงการเฝ้าสังเกตอาการตนเองและแจ้งให้พยาบาลทราบ
H Health การส่งเสริม ฟื้นฟูสภาพทางด้านร่างกายและจิตใจ ตลอดจนการป้องกันภาวะแทรกซ้อนต่างๆ
O Out patient การมาตรวจตามนัด การติดต่อขอความช่วยเหลือจากสถานพยาบาลใกล้บ้าน ในกรณีเกิดภาวะฉุกเฉินตลอดจนการส่งต่อผู้ป่วยให้ได้รับการดูแลต่อเนื่อง
D Diet การเลือกรับประทานอาหารเหมาะสมกับโรคหลีกเลี่ยงหรืองดอาหารที่เป็นอันตรายต่อสุขภาพ

ความรู้เกี่ยวกับโรค
1.ALL มะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันชนิดลิมโฟบลาสติก
(Acute Lymphoblastic Leukemia)
2.AMLมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบไมอีลอยด์
(Acute Myeloid Leukemia)
3.Lymphoma มะเร็งต่อมน้ำเหลือง
-มะเร็งต่อมน้ำเหลืองชนิดฮอดจ์กิน(Hodgkin Lymphoma)
-มะเร็งต่อมน้ำเหลืองชนิดนอนฮอดจ์กิน(Non-Hodgkin Lymphoma)

ALL-มะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันชนิดลิมโฟบลาสติก
ความหมายคือ ร่างกายผลิตเม็ดเลือดขาวตัวอ่อนชนิดลิมโฟบลาสต์ ออกมามากผิดปกติ ไม่สามารถโตเป็นเม็ดเลือดขาวที่ป้องกันเชื้อโรคได้จริงและไปเบียดพื้นที่ของเซลล์ปกติ(ร่างกายขาดเม็ดเลือดแดง
เกล็ดเลือด และเม็ดเลือดขาว)
อาการของ ALL ซีด อ่อนเพลีย หอบเหนื่อย หัวใจเต้นเร็วอาจมีไข้ จุดจ้ำเลือดตามตัว แผลในปาก
การตรวจวินิจฉัย ALL
 -ตรวจเลือด (Complete Blood Count)
ตรวจพบความผิดปกติของเม็ดเลือด เช่น blast cells สูง
-เจาะไขกระดูก(Bone marrow aspiration & biopsy)
ยืนยันเมื่อพบ lymphoblast 2 25% ในไขกระดูก
-ตรวจดูเลือดด้วยกล้องจุลทรรศน์(peripheral smear)
พบเซลล์มะเร็ง (lymphoblasts)
-ตรวจแยกชนิดเซลล์(Flow cytometry)
วิเคราะห์ CD markers เพื่อแยก B-ALL กับ T-ALL
-ตรวจพันธุกรรมของเซลล์(Cytogenetics/FISH/PCR/NGS)
ตรวจพันธุกรรม เช่น ETVธ-RUNXI, BCR-ABL1, Ph-like เพื่อจัดกลุ่มความเสี่ยง
-ตรวจน้ำไขสันหลัง(Lumbar puncture )
ตรวจดูการลุกลามเข้าสมองและไขสันหลัง
-ตรวจภาพร่างกาย(CT/MRI/UItrasound) ดูการแพร่กระจาย

AML - มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบไมอีลอยด์
คือเซลล์ myeloid progenitorในไขกระดูก แบ่งตัวมากเกินปกติแต่ไม่สามารถเจริญเป็นเม็ดเลือดปกติได้ส่ง
ผลให้สร้างเม็ดเลือดแดง เกล็ดเลือด และเม็ดเลือดขาวที่ปกติได้น้อยลง
อาการ AML: ซีด เหนื่อย เลือดออกง่าย ติดเชื้อบ่อย เหงือกบวม
การวินิจฉัย AML
-ตรวจเลือด(CBC )พบความผิดปกติ เช่น เม็ดเลือดแดงต่ำ
เกล็ดเลือดต่ำ เม็ดเลือดขาวอาจสูงหรือต่ำ
-ตรวจดูเลือดด้วยกล้องจุลทรรศน์(peripheral blood smear)
พบเซลล์ลูคีเมีย (myeloblasts)
-เจาะไขกระดูก(Bone marrow aspiration/biopsy)
ยืนยันการวินิจฉัย (myeloblast 20%)
-ตรวจแยกชนิดเซลล์(Flow cytometry)
วิเคราะห์ชนิดเซลล์ (CD marker)
-ตรวจพันธุกรรมเซลล์(Cytogenetic & Molecular testing)
ตรวจยืน FLT3, NPM1, CEBPA, RUNX1 เพื่อใช้ในการวางแผนการรักษา

Lymphoma มะเร็งต่อมน้ำเหลือง
-Hodgkin Lymphoma (HL) คือเซลล์เม็ดเลือดขาวชนิดลิมโฟไซต์แบ่งตัวกลายพันธุ์เป็นเซลล์มะเร็งReed-Sternberg cells ต่อมน้ำเหลืองโตและกระจายไปยังอวัยวะอื่น
-Non-Hodgkin Lymphoma (NHL) คือการกลายพันธุ์ของ lymphocyteทั้ง B-cell, T-cell หรือ NK-cell เกิดการแบ่งตัวไม่หยุดเป็นก้อนเนื้อมะเร็งในระบบน้ำเหลือง
อาการ Lymphoma : อาการต่อมน้ำเหลืองโต กดไม่เจ็บ+B symptom(ไข้ >38"C ,เหงื่อออกตอนกลางคืน,น้ำหนักลด เกิน 10% ใน 6 เดือน)(ในNHL มักมีอาการเฉพาะของโรคลุกลามด้วยเช่นแน่นหน้าอก,หายใจลำบาก, หรือท้องโต)
การวินิจฉัยLymphoma
-ตรวจร่างกายพบต่อมน้ำเหลืองโต มักไม่เจ็บ กดแล้วนิ่ม
-ตรวจเลือด อาจพบเลือดจาง เม็ดเลือดบางชนิดต่ำหรือค่าการอักเสบ (ESR) สูง,(ในNHL LDHมักสูง)
-เอกซเรย์/CT/PET-CT พบต่อมน้ำเหลืองโตในร่างกาย เช่น ในอกหรือท้อง
-ตัดชิ้นเนื้อต่อมน้ำเหลือง: พบเซลล์มะเร็งชื่อ Reed-Sternberg ใช้ยืนยันโรค(ในNHL จะไม่พบ)
-ตรวจไขกระดูกอาจพบมะเร็งกระจายถึงไขกระดูก

ยา มี 2อย่างคือ ยาเคมีบำบัดที่ได้รับและยาตามแผนการรักษา
หัวข้อยาเคมีบำบัดที่ได้รับ
ประกอบด้วย
1. Vincristine (วินคริสทีน) ทำหน้าที่ออกฤทธิ์ยับยั้งการสร้างเส้นใย microtubule ทำให้เซลล์หยุดแบ่งตัว
ผลข้างเคียง : อาการชา ปลายมือปลายเท้า อ่อนแรง
ท้องผูก ผมร่วง และภาวะโซเดียมในเลือดต่ำ(SIADH)
2. Doxorubicin (ดอกโซรูบิซิน) ทำหน้าที่ยับยั้งเอนไซม์ topoisomerase II และสร้างอนุมูลอิสระ ทำลาย DNA
ผลข้างเคียง : กดไขกระดูก คลื่นไส้ อาเจียนผมร่วง พิษต่อหัวใจ และปัสสาวะสีแดงชั่วคราว
3 Cyclophosphamide (ไซโคลฟอสฟาไมด์) ทำหน้าที่ยับยั้งการแบ่งตัวของเซลล์โดยเชื่อมขวาง DNA
ผลข้างเคียง : กดไขกระดูก อาเจียน ผมร่วง กระเพาะปัสสาวะอักเสบจากเลือด และอาจเพิ่มความเสี่ยงเป็นมะเร็งระยะยาว

4.Mercaptopurine หรือ 6-MP (เมอร์แคปโทพิวรีน หรือ ซิกเอ็มพี)
ทำหน้าที่ยับยั้งการสังเคราะห์ DNA และ RNA ของเซลล์
ผลข้างเคียง : กดไขกระดูก อาเจียน ตับอักเสบ และ
ต้องเฝ้าระวังระดับเอนไซม์ TPMT
5. L-asparaginase หรือ ASPARAGINASE (แอล-แอสพาราจิเนส หรือ แอสพาราจิเนส)
ทำหน้าที่ย่อยสลายกรดอะมิโน asparagineทำให้เซลล์มะเร็งขาดโปรตีน
ผลข้างเคียง : แพ้ยา ตับอักเสบ ตับอ่อนอักเสบ น้ำตาลในเลือดสูง เลือดออกผิดปกติ และไขมันในเลือดสูง

หัวข้อยาตามแผนการรักษา
ประกอบด้วย
1 6-Mercaptopurine หรือ6-MP (ซิกซ์-เมอร์แคปโทเพียวรีน)
หรือเรียกสั้น ๆ ว่า 6-MP เป็นยาที่ใช้รักษาโรค มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันชนิดลิมโฟบลาสต์ (ALL) โดยเฉพาะในช่วง ระยะบำรุงรักษา (Maintenance Phase) ซึ่งเด็กจะต้องกินยานี้ทุกวันเป็นเวลานาน เพื่อป้องกันไม่ให้โรคกลับมาอีกครั้ง
กลไกการออกฤทธิ์
6-MP เป็นยาที่เลียนแบบสารในร่างกายที่ชื่อว่า “เพียวรีน” (Purine) ซึ่งจำเป็นสำหรับการสร้าง DNA และ RNA เมื่อเด็กกินยาเข้าไป ร่างกายจะเปลี่ยนยาให้เป็นสารที่ เข้าไปแทรกแทน purine ของจริง ผลคือ เซลล์ โดยเฉพาะเซลล์มะเร็ง ไม่สามารถสร้าง DNA ได้ หยุดแบ่งตัว ส่งผลให้ เซลล์ตาย เซลล์มะเร็งเม็ดเลือดขาวโตเร็วมาก
ยานี้จึงช่วย “หยุดการเจริญเติบโตของเซลล์มะเร็ง”
ผลข้างเคียงของยา
กดไขกระดูก
 * เม็ดเลือดขาวต่ำ ทำให้ ติดเชื้อง่าย
 * เกล็ดเลือดต่ำ ทำให้ ช้ำง่าย จุดเลือดออก
 * เม็ดเลือดแดงต่ำ ทำให้ ซีด เหนื่อย เพลีย
 * ❗ ต้องเจาะเลือดเป็นประจำเพื่อตรวจ CBC เนื่องจากมีผลต่อตับ
 * ตับต้องทำงานกำจัดยา อาจทำให้ ค่า AST/ALT สูงขึ้น
 * หากพิษตับมาก อาจเกิด ตัวเหลือง ตาเหลือง เบื่ออาหาร
 * ปากเปื่อย เบื่ออาหาร
 * เยื่อบุในปากไวต่อยา ทำให้ เกิดแผล เจ็บปาก ทานอาหารลำบาก
เม็ดเลือดแดงแตก (เฉพาะผู้ที่ขาด G6PD)
 * พบได้น้อย แต่หากขาดเอนไซม์นี้ ทำให้ เม็ดเลือดจะแตกง่าย
 * อาการ: ซีด ปัสสาวะสีเข้ม ตัวเหลือง
ควรตรวจ G6PD ก่อนให้ยาหากสงสัย


2.Methotrexate (MTX) (เมโธเทรกเซต)
ชื่อการค้า: เช่น Methotrexate Ebewe®, Trexall®, Rheumatrex®
รูปแบบที่ใช้ในเด็ก
* เม็ดกิน (oral) สัปดาห์ละ 1 ครั้ง (เช่นทุกวันศุกร์)
* ฉีด (บางระยะ เช่น high-dose) ทำในโรงพยาบาลเท่านั้น
กลไกการออกฤทธิ์
MTX เป็นยากลุ่ม folate antagonist (ต้านกรดโฟลิก) ร่างกายของเราจำเป็นต้องใช้ กรดโฟลิก (folate) ในการสร้าง DNA และ RNA สำหรับเซลล์ใหม่
MTX จะไป ยับยั้งเอนไซม์ชื่อว่า dihydrofolate reductase (DHFR)
ซึ่งจำเป็นในการสร้าง DNAเมื่อเซลล์ไม่สามารถสร้าง DNA ได้ เซลล์ไม่สามารถแบ่งตัวได้ ส่งผลให้เซลล์ตาย เซลล์ที่ได้รับผลมากที่สุดคือเซลล์ที่แบ่งตัวเร็ว เช่น เซลล์มะเร็งเม็ดเลือดขาว
ผลข้างเคียงของยา
ปากเปื่อย (Mucositis), คลื่นไส้, อาเจียน
 * มักเกิดหลังการกินหรือฉีดยา
 * ทำให้เด็กเบื่ออาหาร น้ำหนักลด
 * บางรายมีแผลในปากหรือริมฝีปากแตก
 * พิษต่อตับ (Hepatotoxicity)
 * ทำให้ค่าการทำงานของตับ เช่น ALT และ AST สูงขึ้น
 * ถ้ารุนแรง อาจมีอาการตัวเหลือง ตาเหลือง
 * มักเกิดจากการสะสมของยา ทำให้ ต้องติดตามผลเลือด (LFT)
 * กดไขกระดูก (Myelosuppression)
 * ยับยั้งการสร้างเม็ดเลือดแดง เม็ดเลือดขาว และเกล็ดเลือด
 * ทำให้เสี่ยงติดเชื้อ เลือดออกง่าย ซีด
 * ต้องตรวจ CBC เป็นประจำ
 * ผื่นแพ้ / ไข้ / ปวดหัว / อ่อนเพลีย
 * บางรายอาจมีอาการแพ้ยา เช่น มีผื่นแดง คัน ตัวร้อน
หากรุนแรงควรรีบพบแพทย์ทันที
กรดยูริกในเลือดสูง (Hyperuricemia)
 * หากเซลล์มะเร็งแตกมาก อาจเกิดภาวะยูริกสูง
 * เสี่ยงต่อการเกิดนิ่ว หรือไตเสื่อม

3. Prednisolone (เพรดนิโซโลน) เป็นยากลุ่ม corticosteroid หรือ “สเตียรอยด์” ที่ใช้ในโรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิด ALLยานี้ช่วยลดการอักเสบ กดภูมิคุ้มกัน และทำให้ เซลล์มะเร็งชนิด lymphoblasts ตายลง เป็นหนึ่งในยาหลักช่วงเริ่มต้นการรักษา (Induction phase) และในบางรอบของ Consolidation / Maintenance
กลไกการออกฤทธิ์
* เป็นยาเลียนแบบ ฮอร์โมนคอร์ติโซล ที่ร่างกายสร้างจากต่อมหมวกไต
ออกฤทธิ์ กดภูมิคุ้มกัน ทำให้เม็ดเลือดขาวชนิด lymphoblasts (เซลล์มะเร็ง) หยุดโตและตาย ลดการอักเสบ และปฏิกิริยาของร่างกายต่อเซลล์ผิดปกติ จึงมีบทบาททั้งในการฆ่าเซลล์มะเร็ง และลดอาการข้างเคียงจากยาเคมีบำบัด
ผลข้างเคียงของยา
เบาหวานชั่วคราว
 * Steroid ทำให้ระดับน้ำตาลในเลือดสูง
 * เด็กบางคนอาจต้องงดของหวานหรือควบคุมอาหารช่วงกินยา
 * ความดันโลหิตสูง
เพราะสเตียรอยด์ทำให้ร่างกายเก็บน้ำและเกลือมากขึ้น
น้ำหนักขึ้น บวมน้ำ หน้ากลม (moon face)
 * มักเกิดในช่วงใช้ยานานหรือขนาดสูง
 * หน้าดูบวม เต็มขึ้น ร่างกายเก็บไขมันมากขึ้น
กระดูกพรุน (Osteoporosis)
 * ยาส่งผลให้ร่างกายดูดซึมแคลเซียมลดลงส่งผลให้ กระดูกบาง
 * เด็กที่ใช้ยานี้นานอาจต้องเฝ้าระวังเรื่องกระดูกและฟัน
อารมณ์แปรปรวน / หงุดหงิด / ซึมเศร้า / นอนไม่หลับ
 * พบบ่อยมากในเด็กเล็ก
 * อาจร้องไห้เก่ง โกรธง่าย หรือมีปัญหาในการนอน
เสี่ยงต่อการติดเชื้อ
 * เพราะยา กดภูมิคุ้มกัน ทำให้ติดเชื้อไวรัสหรือเชื้อราได้ง่าย
แม้ไม่มีไข้สูง

4.Cotrimoxazole (โคไตรม็อกซาโซล)
ชื่อการค้า: Bactrim®(แบคทริม), Septrin®(เซพทริน)ฯลฯ
ประกอบด้วยยา 2 ชนิดร่วมกัน
* Trimethoprim(ไตรเมโทพริม)
* Sulfamethoxazole(ซัลฟาเมทอกซาโซล)
* ยานี้มักอยู่ในรูปแบบ น้ำเชื่อมหรือเม็ด
* ยานี้ไม่ได้ใช้รักษามะเร็งโดยตรง แต่ใช้เพื่อ “ป้องกันการติดเชื้อรุนแรง” ในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำระหว่างรักษาโรคมะเร็ง เชื้อที่ต้องระวังคือ Pneumocystis jirovecii pneumonia (PCP) เป็นเชื้อรากึ่งแบคทีเรียที่ทำให้ปอดอักเสบรุนแรงในผู้มีภูมิคุ้มกันต่ำ จึงใช้ ทุกวัน หรือวันเว้นวัน ตามแผนการรักษาแพทย์
กลไกการออกฤทธิ์
เชื้อแบคทีเรียต้องใช้ กรดโฟลิก (folic acid) ในการสร้าง DNA Cotrimoxazole ทำงาน ร่วมกันได้แก่ Sulfamethoxazole ยับยั้งการสร้างกรดโฟลิกขั้นแรกและ Trimethoprim ยับยั้งการสร้างขั้นต่อมา เมื่อเชื้อสร้าง DNA ไม่ได้ จะหยุดแบ่งตัว ทำให้ เชื้อตาย
ผลข้างเคียงของยา
ผื่นแพ้ ลมพิษ
 * เป็นอาการที่พบได้บ่อย
 * หากมีผื่นแดง คันทั่วตัว ลมพิษ ต้องหยุดยา และแจ้งแพทย์ทันที
 * กดไขกระดูก
 * ทำให้เม็ดเลือดต่ำ (ซีด ติดเชื้อง่าย เลือดออกง่าย)
พบได้หากใช้ติดต่อกันนาน
เบื่ออาหาร คลื่นไส้ ปวดท้อง
 * เด็กบางรายอาจกินได้น้อยลง หรือมีอาการไม่สบายท้อง
ระดับโพแทสเซียมในเลือดสูง (Hyperkalemia)
 * หากสะสมในร่างกายมาก อาจทำให้หัวใจเต้นผิดจังหวะได้
 * พบได้น้อย แต่ต้องระวังโดยเฉพาะในผู้ป่วยโรคไต
นิ่วในไต หรือไตอักเสบ (พบได้น้อย)
หากไม่ดื่มน้ำเพียงพอ
5.Paracetamol (พาราเซตามอล)
ชื่อการค้า: Sara®(ซาร่า), Tiffy®(ทอฟฟี่), Tylenol®(ไทลินอล), Deemol®(ดีมอล), Tempra® (เท็มพลา)ฯลฯ
รูปแบบ: ยาน้ำเชื่อม, ยาเม็ด, ยาเหน็บทวาร, ยาฉีด (ใช้ใน รพ.)
Paracetamol เป็นยาลดไข้และบรรเทาอาการปวดที่ใช้กันทั่วไป
มีความปลอดภัยสูงเมื่อใช้ในขนาดที่เหมาะสมในผู้ป่วยเด็กที่รักษามะเร็ง มักใช้เมื่อมีอาการ :
* ไข้ต่ำ
* ปวดศีรษะ
* ปวดเมื่อยกล้ามเนื้อ
* อาการปวดจากแผลฉีดยา หรือผลข้างเคียงจากการรักษา
* ❗ ห้ามใช้ยาเพื่อลดไข้หากมีไข้สูงโดยไม่ทราบสาเหตุในผู้ป่วยมะเร็ง เพราะอาจบังอาการติดเชื้อต้องปรึกษาแพทย์ก่อนให้
กลไกการออกฤทธิ์
* Paracetamol (พาราเซตามอล)จะไป ยับยั้งการสร้างสาร prostaglandin ที่ศูนย์ควบคุมอุณหภูมิของร่างกายในสมองผลคือลดไข้ อย่างมีประสิทธิภาพ หรือบรรเทาอาการปวดเล็กน้อยถึงปานกลาง เช่น ปวดหัว ปวดข้อ
* ผลข้างเคียงของยา
โดยทั่วไปปลอดภัยมากในเด็ก หากให้ ในขนาดที่เหมาะสม (10–15 มก./กก./ครั้ง) ทุก 4–6 ชั่วโมง แต่หาก ให้ขนาดมากเกินไป หรือ กินซ้ำบ่อยเกินไป อาจทำให้เกิดพิษต่อตับ
❗ ภาวะอันตราย ตับวาย (Liver Failure)
* หากรับยาเกิน 4,000 มก./วันในเด็กโต หรือเกินขนาดตามน้ำหนักในเด็กเล็ก
* อาการ: คลื่นไส้ อาเจียน ตัวเหลือง ตาเหลือง ซึม ปัสสาวะสีเข้ม
* พิษจากพาราเซตามอลจะค่อย ๆ รุนแรงขึ้นภายใน 24–72 ชม.
หน้า 27 หัวข้อยาตามแผนการรักษา
ประกอบด้วย
6. Ranitidine( แร-นิ-ที-ดีน) / Omeprazole(โอ-มี-พรา-โซล)
เป็นยาลดกรดในกระเพาะอาหาร ที่แพทย์จ่ายให้เพื่อ ป้องกันหรือรักษา แผลในกระเพาะอาหาร ลดอาการแสบท้อง คลื่นไส้จากยาสเตียรอยด์ เช่น prednisolone ป้องกันกรดไหลย้อนในบางราย ในเด็กที่รักษามะเร็ง ระบบทางเดินอาหารอ่อนแอจากยาเคมีบำบัดและภูมิคุ้มกันต่ำการให้ยาลดกรดช่วย ป้องกันแผลและการระคายเคือง
กลไกการออกฤทธิ์
Ranitidine เป็นยากลุ่ม H2 receptor antagonist ซึ่งจะออกฤทธิ์โดยการแย่งจับกับตัวรับ H2 receptor บนเซลล์พาเรียทัล (parietal cells) ที่เยื่อบุกระเพาะอาหาร ทำให้ไม่สามารถตอบสนองต่อฮีสตามีน (histamine) ได้ ส่งผลให้การหลั่งกรดไฮโดรคลอริก (HCl) จากกระเพาะอาหารลดลง ยานี้จึงช่วยลดความเป็นกรดและลดอาการระคายเคืองในผู้ป่วยที่มีความเสี่ยงต่อแผลในกระเพาะอาหารหรือกรดไหลย้อน
Omeprazole เป็นยากลุ่ม Proton Pump Inhibitor (PPI) ที่ออกฤทธิ์โดยยับยั้งการทำงานของเอนไซม์ H⁺/K⁺-ATPase ซึ่งอยู่ที่เยื่อหุ้มของเซลล์พาเรียทัลในกระเพาะ
ผลข้างเคียงของยา
ปวดท้อง ท้องอืด แน่นท้อง
จากการเปลี่ยนสมดุลกรดในกระเพาะอาหารและลำไส้
ท้องเสีย หรือท้องผูก
 * พบได้ทั้งสองอย่าง ขึ้นกับปฏิกิริยาในลำไส้ของแต่ละคน
 * วิงเวียน อ่อนเพลีย
 * อาจพบในเด็กบางราย โดยเฉพาะช่วงเริ่มใช้ยา
ใช้ต่อเนื่องนานเกิน 8 สัปดาห์ ทำให้ เสี่ยงขาดสารอาหารบางชนิด เช่น
 * วิตามิน B12 (ทำให้ ซีด เหนื่อย อ่อนเพลีย)
 * แมกนีเซียม (ทำให้ ตะคริว อ่อนแรง หัวใจเต้นผิดปกติ)
หน้า 28 หัวข้อยาตามแผนการรักษา
ประกอบด้วย
7. Lactulose(แลค-ทู-โลส) / Sennoside( เซน-โน-ไซด์)
อยู่ในกลุ่มยาระบาย (Laxatives) ใช้เพื่อ บรรเทาอาการท้องผูกชั่วคราว โดยเฉพาะในเด็กที่กินยาหลายชนิดเช่น ยาต้านมะเร็ง หรือยาสเตียรอยด์ที่ทำให้การเคลื่อนไหวของลำไส้ช้าลง
กลไกการออกฤทธิ์
Lactulose เป็นน้ำเชื่อมที่ประกอบด้วยน้ำตาลชนิดหนึ่งที่ร่างกายไม่ย่อย
เมื่อถึงลำไส้ใหญ่ จะถูกแบคทีเรียในลำไส้ย่อยสลายจะสร้างกรดอินทรีย์ แล้วดึงน้ำเข้าสู่ลำไส้มากขึ้น ผลลัพธ์คือ อุจจาระนิ่มขึ้น ขับถ่ายง่ายขึ้น
ซึ่ง Sennoside เป็นสารสกัดจากพืชสมุนไพร (เช่นใบชุมเห็ดเทศ)
ออกฤทธิ์โดยกระตุ้นกล้ามเนื้อลำไส้ให้บีบตัวแรงขึ้น จึงขับอุจจาระออกมาจัดเป็น ยาระบายชนิดกระตุ้น(stimulant laxative)
✅ Lactulose เหมาะกับการใช้ในเด็ก และใช้ต่อเนื่องได้ระยะหนึ่ง
⚠ Sennoside ควรใช้ ในช่วงเวลาสั้น ๆ เท่านั้น
ผลข้างเคียงของยา
* ท้องอืด / ปวดท้อง เนื่องจากลำไส้มีการเคลื่อนไหวเพิ่มขึ้น
* ถ่ายเหลว / ท้องเสีย พบได้เมื่อใช้ยาในขนาดสูงเกินไป หรือใช้บ่อยเกินจำเป็น ดื้อยา( หากใช้ยาระบายกระตุ้นต่อเนื่อง)ทำให้ลำไส้ขี้เกียจบีบตัวเอง

Environment การจัดการสิ่งแวดล้อมที่บ้านมีเนื้อหา
1.ความสะอาดและสุขอนามัย
 1.1 การดูแลความสะอาดในบ้าน / ห้องพักผู้ป่วย
 • ทำความสะอาดพื้น ห้อง และของใช้ทุกวัน
 • หลีกเลี่ยงฝุ่น เชื้อรา และสิ่งสกปรก
 • เปิดหน้าต่างระบายอากาศวันละ 1–2 ครั้ง
 1.2การล้างมือ
• ล้างมือด้วยสบู่หรือเจลแอลกอฮอล์ทุกครั้ง:
 • ก่อนสัมผัสเด็ก / อาหาร
 . หลังเข้าห้องน้ำ / สัมผัสของสกปรก
 • ผู้มาเยี่ยมทุกคนควรล้างมือก่อนเข้าห้อง
 1.3 การฆ่าเชื้อพื้นผิว / ของใช้เด็ก
• เช็ดทำความสะอาดของเล่น พื้นผิว โต๊ะ และลูกบิดประตู ด้วยน้ำยาฆ่าเชื้อ (ปลอดภัยต่อเด็ก)
 • ซักผ้าปูที่นอน ผ้าเช็ดตัว ของใช้ส่วนตัวเป็นประจำ
 • ใช้น้ำยาที่ไม่มีสารระคายเคือง เช่น ไม่มีแอมโมเนียหรือกลิ่นแรง
 • ควรเลือกผลิตภัณฑ์ “ปลอดภัยสำหรับเด็ก” หรือ “non-toxic”
 1.4 การแยกของใช้ส่วนตัว
• เด็กควรมีของใช้แยก เช่น
✅ จาน ชาม ช้อน แก้วน้ำ
✅ แปรงสีฟัน ผ้าเช็ดตัว
✅ ของเล่นเฉพาะตัว
 • ห้ามใช้ของร่วมกับผู้อื่นเด็ดขาด
การแยกของใช้ส่วนตัว
2.สภาพแวดล้อมที่เป็นมิตรกับเด็ก
เป็นเช็คลิส
 2.1เช็ดพื้นห้องเด็กด้วยน้ำยาฆ่าเชื้อที่ปลอดภัย
2.2เช็ดโต๊ะ/ลูกบิดประตู/รีโมต/พื้นผิวสัมผัสบ่อย
2.3ล้างมือก่อน-หลังสัมผัสเด็กและเตรียมอาหาร
2.4ล้างมือผู้ดูแลและผู้มาเยี่ยมทุกคน
2.5ล้างจาน ชาม ช้อนของเด็กทันทีหลังใช้งาน
2.6เช็ดของเล่น/ของใช้ประจำวันของเด็ก
2.8เปิดหน้าต่างระบายอากาศอย่างน้อยวันละ 1 ครั้ง
2.9ทิ้งขยะและเปลี่ยนถุงขยะ
2.10ทำความสะอาดพัดลม/แอร์/ช่องระบายอากาศ,
ปัดฝุ่นตามมุมห้อง / ใต้เตียง / ชั้นวางของ
2.11ล้างแปรงสีฟันของเด็กด้วยน้ำร้อน/ฆ่าเชื้อ
3. การจัดการสิ่งแวดล้อมที่บ้าน
3.1พื้นที่ทานอาหาร
 • ทำความสะอาดโต๊ะกินข้าวก่อน–หลังใช้งานทุกมื้อ
 • ใช้ผ้าปูโต๊ะหรือจานรองที่ทำความสะอาดง่าย
 • หลีกเลี่ยงการให้เด็กกินอาหารในพื้นที่สกปรก เช่น พื้นห้องหรือหน้าทีวี
3.2 ภาชนะและอุปกรณ์
 • ใช้ภาชนะส่วนตัวของเด็ก แยกจากสมาชิกคนอื่น (จาน, ชาม, ช้อน, แก้วน้ำ)
 • ล้างภาชนะทันทีหลังใช้ด้วยน้ำยาล้างจานและน้ำสะอาด
 • ควรลวกช้อน–ส้อมด้วยน้ำร้อนก่อนใช้ในบางกรณี
 • หลีกเลี่ยงการใช้ภาชนะพลาสติกเก่าหรือมีรอยแตก
3.3 การจัดเก็บอาหาร
 • แยกเก็บอาหารดิบและสุกอย่างชัดเจน
 • เก็บอาหารไว้ในภาชนะปิดมิดชิด
 • หลีกเลี่ยงอาหารค้างคืนหรือเก็บไว้นานเกิน 1 วัน
 • ตรวจวันหมดอายุทุกครั้งก่อนนำมาใช้
3.4 อุณหภูมิและการอุ่นอาหาร
 • อาหารควรปรุงสุกใหม่ทุกมื้อ หากต้องอุ่นซ้ำ ควรอุ่นให้ร้อนจัด
 • หลีกเลี่ยงอาหารที่เก็บในอุณหภูมิห้องเกิน 2 ชั่วโมง
 • ไม่ควรใช้ไมโครเวฟอุ่นอาหารในภาชนะพลาสติกธรรมดา
3.5 การดูแลผู้ป้อนอาหาร
 • ล้างมือก่อน–หลังเตรียมและป้อนอาหาร
 • สวมหน้ากากอนามัยหากมีอาการป่วย
 • หลีกเลี่ยงการใช้ช้อนเดียวกันกับเด็ก

การรักษา
ขั้นตอนการรักษา มีดังนี้
 • ระยะที่ 1: เริ่มต้นรักษา Induction
ใช้เวลาประมาณ 5 สัปดาห์ เพื่อทำให้โรคสงบ (remission)
ยาที่ใช้ในการรักษา เช่น
 • วินคริสตีน (Vincristine)
 • เพรดนิโซโลน (Prednisolone)
 • แอล-แอสพาราจิเนส (L-asparaginase)
 • ด็อกโซรูบิซิน (Doxorubicin)
 • ไอที-เมโธเทรกเซต (IT-MTX)
 • ระยะที่ 2: เสริมความแข็งแรง Consolidation
ใช้เวลาประมาณ 4 สัปดาห์ เพื่อกำจัดเซลล์มะเร็งที่อาจหลงเหลือ
ยาที่ใช้ในการรักษา เช่น
 • วินคริสตีน (Vincristine)
 • ซิกซ์-เอ็มพี (6-MP)
 • ไอที-เมโธเทรกเซต (IT-MTX)
 • ระยะที่ 3: รักษาช่วงคงสภาพ Interim Maintenance-I
ใช้เวลาประมาณ 8 สัปดาห์ เพื่อควบคุมโรคอย่างต่อเนื่อง
ยาที่ใช้ในการรักษา เช่น
 • เมโธเทรกเซตขนาดสูง (High-dose Methotrexate)
 • ลิวโคโวริน (Leucovorin)
 • ไอที-เมโธเทรกเซต (IT-MTX)

 • ระยะที่ 4: ให้ยาเข้มข้น Delayed Intensification (DI)
ใช้เวลาประมาณ 8 สัปดาห์ เพื่อป้องกันการดื้อยา/กลับเป็นซ้ำ
ยาที่ใช้ในการรักษา เช่น
 • วินคริสตีน (Vincristine)
 • ด็อกโซรูบิซิน (Doxorubicin)
 • ไซโคลฟอสฟาไมด์ (Cyclophosphamide)
 • ไซทาราบีน (Cytarabine)
 • ซิกซ์-ทีจี (6-TG)
 • ไอที-เมโธเทรกเซต (IT-MTX)

 • ระยะที่ 5: ดูแลระยะยาว Maintenance
ใช้เวลาประมาณ 20–32 เดือน เพื่อรักษาคงสภาพ
ยาที่ใช้ในการรักษา เช่น
 • เมโธเทรกเซตชนิดกิน (Methotrexate [PO])
 • ซิกซ์-เอ็มพี (6-MP)
 • ไอที-เมโธเทรกเซต (IT-MTX) ทุก 3 เดือน
การติดตามหลังการรักษาหลังหยุดรักษา
 • ปีที่ 1: ติดตาม CBC ทุก 1–2 เดือน, ตรวจ BUN/Cr, AST/ALT, หยุด TMP-SMX หลังครบ 6 เดือน
 • ปีที่ 2: ติดตาม CBC ทุก 2 เดือน
 • ปีที่ 3: ติดตาม CBC ทุก 3 เดือน
 • ปีที่ 4: ติดตาม CBC ทุก 6 เดือน
 • ปีที่ 5 เป็นต้นไป: ตรวจปีละครั้ง และติดตามภาวะแทรกซ้อนระยะยาว (long-term toxicity)
การตรวจก่อนได้รับยาเคมีบำบัด
ตรวจร่างกาย
 • ประเมินภาวะทั่วไป : น้ำหนัก ส่วนสูง สัญญาณชีพ
 • ตรวจหาต่อมน้ำเหลืองโต ม้ามโต ตับโต
 • ตรวจระบบประสาท (ประเมินสมองและไขสันหลัง)
 • ตรวจระบบหัวใจ ปอด ช่องท้อง ผิวหนัง
 • ตรวจพฤติกรรมและพัฒนาการตามวัย
ตรวจเลือด
 • ตรวจซีบีซี (CBC) ดูระดับเม็ดเลือดขาว เม็ดเลือดแดง เกล็ดเลือด
 • ตรวจเรติกูโลไซต์เคานต์ (Reticulocyte Count) ดูการสร้างเม็ดเลือดแดงของไขกระดูก
การตรวจก่อนได้รับยาเคมีบำบัด
 • ตรวจการทำงานของตับ
 • ตรวจการทำงานของไต
 • ตรวจน้ำตาลในเลือด (Blood Glucose) เพราะบางยาเคมีบำบัดมีผลต่อการควบคุมกลูโคส
ตรวจพิเศษ
 • ประเมินก่อนให้ยาเคมีบำบัดที่มีผลต่อหัวใจ/ปอด
 • เอกซเรย์ปอด (Chest X-ray) ตรวจปอดหรือก้อนในช่องอก
 • ตรวจหัวใจด้วยคลื่นเสียงความถี่สูงหรืออีซีจี (Echocardiogram / ECG) เพื่อประเมินการทำงานของหัวใจก่อนใช้ยา

การส่งเสริมสุขภาพ
การดูแลทั่วไปเมื่ออยู่บ้าน
- ต้องมีการวัดไข้เสมอ
 วัดตอนเช้า - เย็น
 ใช้ปรอทหนีบไว้ทางรักแร้ 5 นาทีแล้วดึงออกมา
- การล้างมือ
 ล้างมือให้เด็กทุกครั้งก่อนกินข้าว หลังเข้าห้องน้ำ
 ใช้น้ำสบู่หรือแอลกอฮอล์เจล
อาการที่ควรเฝ้าระวัง
- ไข้ ≥ 38°C
- เลือดออกผิดปกติ เช่น เลือดกำเดาเลือดออกตามไรฟัน ! ซึม ไม่เล่น ไม่ยอมกินข้าว
- หายใจเร็ว หอบเหนื่อย
- ปัสสาวะน้อย สีเข้ม
- อาเจียน/ท้องเสียไม่หยุด
- ผื่นหรือจำเลือด
การช่วยเหลือเบื้องต้นก่อนนำส่งโรงพยาบาล
เมื่อมีไข้สูง
* เช็ดบริเวณหน้าและพักไว้ที่ซอกคอ หลังหู นาน 2 - 3 นาทีแล้วนำผ้ามาชุบน้ำบิดหมาดๆ เช็ดบริเวณหน้าผากและศรษะ แล้วพักผ้าไว้ที่หน้าผากนาน 2 - 3 นาที ทำสลับกัน
* เช็ดบริเวณแขนทั้ง 2 ข้าง โดยเริ่มเช็ดจากปลายแขนเข้าหา ตัว เช็ดซ้ำๆแล้วพักผ้าไว้บริเวณรักแร้ นาน 2 - 3 นาทีแล้วชุบน้ำอีกครั้งเช็ดตามลำตัว แล้วพักผ้าไว้บริเวณหน้าอกนาน 2 - 3 นาที ทำสลับกัน
* เช็ดขาทั้ง 2 ข้าง โดยเริ่มจากเช็ดปลายขาเข้าหาลำตัวซ้ำๆแล้วพักผ้าไว้ที่ข้อเข่าหรือขาหนีบ นาน 2 - 3 นาที
* เช็ดด้านหลัง โดยตะแคงตัวเด็ก เช็ดซ้ำหลายๆ ครั้ง ตั้งแต่ต้นคอจนถึงบริเวณกัน
* ใช้ผ้าเช็ดแห้งเช็ดตัวเด็กเพื่อลดความไม่สบายตัว
เมื่อมีเลือดกำเดาไหล
* นั่งตัวตรงหรือนอนศีรษะสูงเล็กน้อย ก้มหน้าลงเล็ก น้อยเพื่อป้องกันไม่ให้เลือดไหลลงคอและสำลัก
* ใช้มือบีบปีกจมูกทั้งสองข้างเข้าหากันประมาณ 5-10นาที
* ประคบเย็นบริเวณจมูกและหน้าผาก
* หลีกเลี่ยงการแคะจมูก สั่งน้ำมูกแรงๆ หรือยกของหนัก
หากมีอาการรุนแรงมาก เช่น ไข้สูงมากเลือดออกมาก ให้รับน้ำส่งโรงพยาบาลทันที
ติดต่อสายด่วน
โรงพยาบาลชลบุรี 023456789
(1669)
การดูแลสุขจิต
วิธีช่วยเด็กปรับตัว
- เล่านิทานหรือใช้ตุ๊กตาอธิบายโรค
- ให้เขามีส่วนร่วม เช่น ติดสติ๊กเกอร์นัดตรวจ
- ให้กำลังใจ ไม่ดุว่าหากซึม/งอแง
ผู้ปกครองควรดูแลตนเอง
- หาเวลาพักผ่อน
- พูดคุยกับผู้ดูแลอื่นหรือกลุ่มผู้ปกครอง
- หลีกเลี่ยงการโทษตัวเอง
เทคนิคคลายเครียด
- เล่นของเล่นตามวัย
- วาดรูป หรือทำกิจกรรมศิลปะ

ติดตามการนัดพบแพทย์
-ปฏิทินการนัดพบ การแจ้งเตือน2วันก่อนวันนัด รายละเอียดการนัดเช่น สถานที่หรือรพ.ที่ให้เคมีบำบัด แพทย์เจ้าของไข้ สิ่งที่ต้องเก็บส่งตรวจและสถานที่เก็บสิ่งส่งตรวจ
-ช่องทางติดต่อสอบถามเพิ่มเติม เช่น วิดีโอคอล เบอร์โทรศัพท์ที่สามารถติดต่อเจ้าหน้าที่ได้ ถ้าถามก็จะตอบตามการนัดหมายพร้อมกับพูดรายละเอียดที่ ผู้ใช้งาน ต้องเจอ โดยยึดข้อมูลผู้ใช้งานเป็นหลัก

 อาหารที่ควรรับประทาน
เพื่อความปลอดภัยจากเชื้อโรคและลดความเสี่ยงในการเกิดอาหารเป็นพิษ ควรเลือกบริโภคอาหารที่ผ่านการปรุงสุกและเก็บรักษาอย่างถูกวิธี โดยมีแนวทางดังนี้:
-อาหารที่ปรุงสุกใหม่ทุกมื้อ
 เช่น ข้าวสวยร้อนๆ แกงจืดต้มสุก หรือผัดผักที่เพิ่งทำเสร็จ ควรหลีกเลี่ยงการทานอาหารที่ทำทิ้งไว้นานหลายชั่วโมงโดยไม่ได้เก็บในตู้เย็น
-อาหารที่ผ่านการต้ม นึ่ง หรือผัดจนสุกทั่วถึง 100%
 เช่น ไก่ต้ม ต้มยำ แกงส้ม หรือไข่ต้ม ควรมั่นใจว่าเนื้อสัตว์ไม่มีส่วนที่เป็นสีชมพูหรือดิบอยู่
-ผลไม้ที่ปอกเปลือกหรือผ่านการล้างอย่างดี
 เช่น กล้วย ส้ม แอปเปิ้ลที่ล้างแล้วหรือปอกเปลือกก่อนรับประทาน เพื่อหลีกเลี่ยงการปนเปื้อนของสารเคมีหรือเชื้อโรคที่อาจอยู่บนเปลือก
-นมพาสเจอไรซ์หรือ UHT ที่อยู่ในบรรจุภัณฑ์ปิดสนิท
 เช่น นมกล่อง UHT หรือนมขวดที่แช่เย็นในร้านสะดวกซื้อที่มีการควบคุมอุณหภูมิอย่างดี
-ผักสุกที่ผ่านการต้ม ลวก หรือนึ่ง
 เช่น ผักบุ้งลวก ผักกาดขาวนึ่ง หรือบล็อกโคลีต้ม ไม่ควรทานผักดิบโดยเฉพาะในช่วงที่มีความเสี่ยงสูง เช่น ขณะเจ็บป่วย หรือหญิงตั้งครรภ์
 อาหารที่ไม่ควรรับประทาน
เพื่อหลีกเลี่ยงเชื้อโรคที่อาจมากับอาหารดิบหรืออาหารที่เก็บไม่เหมาะสม ควรหลีกเลี่ยงอาหารต่อไปนี้:
-อาหารดิบทุกชนิด
 เช่น ลาบดิบ ปลาดิบ ซาชิมิ หรือเนื้อวัวดิบ ซึ่งอาจมีพยาธิหรือแบคทีเรียอันตรายปนเปื้อน
-อาหารกึ่งสุกกึ่งดิบ
 เช่น ไข่ลวก เนื้อย่างที่ยังมีสีแดงอยู่ตรงกลาง หรือหมูชาบูที่จุ่มไม่นานพอ
-ผักสดหรือผลไม้ที่ล้างไม่สะอาด หรือผลไม้ที่ไม่สามารถปอกเปลือกได้
 เช่น ผักสลัดที่ซื้อมาสำเร็จรูปโดยไม่ล้างซ้ำ หรือผลไม้จำพวกองุ่น สตรอว์เบอร์รี ที่อาจมีสารเคมีตกค้าง
-นมโคสด หรือผลิตภัณฑ์นมที่ไม่ผ่านการพาสเจอไรซ์
 เช่น ชีสชนิดสดบางประเภท หรือโยเกิร์ตแบบโฮมเมดที่ไม่ได้ผ่านกระบวนการฆ่าเชื้ออย่างเหมาะสม
-อาหารค้างคืนหรืออุ่นซ้ำหลายครั้ง
 เช่น แกงที่ตั้งทิ้งไว้ข้ามวันและอุ่นซ้ำหลายรอบ อาจทำให้แบคทีเรียเจริญเติบโตแม้จะดูเหมือนสุกแล้วก็ตาม
 🧼 การเก็บรักษาและการเตรียมอาหารอย่างถูกสุขลักษณะ

เพื่อความปลอดภัยในการบริโภค ควรปฏิบัติตามแนวทางต่อไปนี้:
-เก็บอาหารในตู้เย็นโดยใส่ในภาชนะที่ปิดสนิท
 เช่น กล่องพลาสติกที่มีฝาปิด หรือภาชนะสุญญากาศ เพื่อป้องกันกลิ่นและการปนเปื้อนจากอาหารชนิดอื่น
-ล้างมือให้สะอาดก่อนเตรียมหรือหยิบจับอาหาร
 โดยใช้สบู่ล้างมือและล้างอย่างน้อย 20 วินาที เพื่อขจัดเชื้อโรคที่อยู่บนมือ
-แยกอุปกรณ์หั่นผักสดกับเนื้อสัตว์ดิบ
 เช่น ใช้เขียงและมีดคนละชุดในการหั่นผักและเนื้อหมู เพื่อป้องกันเชื้อโรคจากเนื้อดิบปนไปยังผักที่ไม่ผ่านการปรุง

คำถามผู้ปกครองเด็กโรคมะเร็ง (D-METHOD)
ความรู้เรื่องโรค (D)
1.โรค ALL (มะเร็งเม็ดเลือดขาว)คืออะไร แล้วมันส่งผลต่อร่างกายยังไงบ้าง
ตอบ: โรค ALL คือมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันค่ะ ร่างกายจะสร้างเม็ดเลือดขาวตัวอ่อนมากเกินจำเป็น ซึ่งเซลล์เหล่านี้ทำงานไม่ได้และไปเบียดเม็ดเลือดดี ทำให้มีอาการซีด ติดเชื้อง่าย และเลือดออกง่ายค่ะ

2.ถ้าเด็กเป็น ALL (มะเร็งเม็ดเลือดขาว)จะมีอาการยังไงบ้าง
ตอบ: เด็กจะดูซีด เหนื่อยง่าย หายใจเร็ว มีไข้ จุดจ้ำเลือดตามตัว หรือเลือดออกง่าย เพราะเม็ดเลือดดีถูกเบียดจนทำงานไม่เต็มที่

3.จะรู้ได้ยังไงว่าเด็กเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาว
ตอบ: รู้ได้จากการตรวจเลือดดูเม็ดเลือดขาวตัวอ่อน ถ้าพบมากผิดปกติจะเจาะไขกระดูกเพิ่ม และอาจตรวจยีนหรือเจาะน้ำไขสันหลังเพื่อดูว่ามะเร็งลุกลามหรือไม่

4.โรค AML ต่างจาก ALL ยังไง
ตอบ:โรค AML (มะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันชนิดไมอิลอยด์)เกิดจากเซลล์อีกชนิดหนึ่ง คือเซลล์มัยอิลอยด์ มักพบในผู้ใหญ่ และอาจมีอาการเฉพาะ เช่น เหงือกบวม ซึ่งไม่ค่อยพบใน ALL (มะเร็งเม็ดเลือดขาว)

5.ถ้าสงสัยว่าเป็น AML (มะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันชนิดไมอิลอยด์)ต้องตรวจอะไรบ้าง
ตอบ: ต้องเจาะไขกระดูก ถ้าพบเซลล์ตัวอ่อนชนิดมัยอิลอยด์มากกว่า 20% ก็จะช่วยยืนยันการวินิจฉัยว่าเป็น AML



6.มะเร็งต่อมน้ำเหลืองแบบฮอดจ์กินต่างจากแบบอื่นยังไง
ตอบ: แบบฮอดจ์กินจะมีเซลล์ผิดปกติชื่อ Reed-Sternberg ค่ะ ส่วนแบบไม่ใช่ฮอดจ์กินจะไม่มีเซลล์นี้ และมักเกิดจากเม็ดเลือดขาวที่กลายพันธุ์

7.อาการ B symptoms คืออะไร
ตอบ: เป็นอาการที่บ่งบอกว่ามะเร็งลุกลามค่ะ เช่น ไข้เกิน 38°C เหงื่อออกตอนกลางคืน และน้ำหนักลดโดยไม่ทราบสาเหตุ

8.ถ้าจะตรวจว่าลูกเป็นมะเร็งต่อมน้ำเหลือง ต้องทำยังไงบ้าง
ตอบ: เริ่มจากตรวจร่างกาย ดูว่าต่อมน้ำเหลืองโตไหม แล้วตรวจเลือด เอกซเรย์ หรืออาจต้องตัดชิ้นเนื้อไปตรวจ และเจาะไขกระดูกเพิ่มเติม

9.ถ้าเด็กมีไข้ก่อนตรวจเลือด ยังตรวจได้ไหม
ตอบ: ตรวจได้ แต่ควรแจ้งแพทย์ว่าเด็กมีไข้หรือได้รับยาอะไรอยู่ เพราะอาจมีผลต่อค่าของเม็ดเลือด

10.การตรวจ Flow Cytometry คืออะไร
ตอบ: เป็นการตรวจเซลล์เม็ดเลือดด้วยแสงเลเซอร์ใช้แยกชนิดเซลล์มะเร็งเพื่อวางแผนการรักษา ไม่เจ็บมากและไม่ใช้รังสี

11.ต้องเตรียมตัวอะไรบ้างก่อนเอกซเรย์ทรวงอก
ตอบ: ถอดเครื่องประดับและใส่เสื้อผ้าที่ไม่มีโลหะเพื่อให้ภาพชัด



12.การตรวจเลือดในเด็กต้องงดอาหารไหม
ตอบ: ไม่จำเป็นต้องงดอาหาร ยกเว้นมีการตรวจร่วมกับการวิเคราะห์อื่น เช่น ตรวจไขมันในเลือด ควรแจ้งแพทย์เกี่ยวกับอาการล่าสุดของเด็ก เช่น มีไข้ หรือได้รับยาที่มีผลต่อเม็ดเลือด เช่น สเตียรอยด์ ยากดภูมิเป็นต้น

13.การตรวจเคมีในเลือดคืออะไร แล้วมีผลข้างเคียงไหม
ตอบ: เป็นการเจาะเลือดจากหลอดเลือดดำเพื่อตรวจสารต่าง ๆ ที่อวัยวะปล่อยออกมาค่ะ โดยทั่วไปปลอดภัย แต่อาจมีอาการปวด ฟกช้ำ หรือเวียนศีรษะเล็กน้อยได้

14.การเจาะเอวเพื่อตรวจน้ำไขสันหลังมีขั้นตอนยังไง
ตอบ: เด็กจะนอนงอหลังในท่าขดตัว แล้วแพทย์จะใช้เข็มเจาะระหว่างกระดูกสันหลังเพื่อเก็บน้ำไขสันหลังไปตรวจว่ามีเซลล์มะเร็งลุกลามหรือไม่ โดยทั่วไปปลอดภัย แต่ต้องประเมินก่อนว่ามีภาวะเสี่ยงไหม เช่นมีไข้หรือทานยาที่มีผลต่อการเก็บน้ำไขสันหลังไหม จึงต้องแจ้งอาการของเด็กทุกครั้ง

15.อาการของฮอดกินจ์,นอน ฮอดกินจ์ มีอาการยังไง
ตอบ:อาการต่อมน้ำเหลืองโต กดไม่เจ็บ+B symptom (ไข้ >38°C ,เหงื่อออกตอนกลางคืน,น้ำหนักลด เกิน 10% ใน 6 เดือน)
(ในNHL มักมีอาการเฉพาะของโรคลุกลามด้วยเช่นแน่นหน้าอก, หายใจลำบาก, หรือท้องโต)

16.โรค ALL สามารถรักษาให้หายได้ไหม
ตอบ : โรค ALL สามารถรักษาได้ โดยการใช้ยาเคมีบำบัดตามแผนการรักษาในหลายระยะ เพื่อกำจัดเซลล์มะเร็งและป้องกันการกลับมาเป็นซ้ำ หากได้รับการรักษาอย่างต่อเนื่องและติดตามตามแผนการรักษา โอกาสควบคุมโรคจะดีขึ้นมาก


อ้างอิง story broad
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ. (2566). แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2566 (Protocol). https://stream.nhso.go.th/assets/portals/1/files/แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก%2520พ_ศ_%202566%20%20Protocal_Final.pdf

ยาที่ใช้ในการรักษา (M) รอปรึกษาอาจารย์
	1.	การฉายแสงกับการได้รับยาเคมีบำบัดแตกต่างกันยังไง อันไหนมีประสิทธิภาพดีกว่า
	2.	ผลข้างเคียงที่พบบ่อยที่สุดจากยาคืออะไรบ้าง มีสิทธิที่จะไม่เกิดอาการข้างเคียงกับลูกไหม
	3.	อาการผมร่วงจะเกิดขึ้นเมื่อไหร่ เกิดทุกคนไหม มีวิธีดูแลยังไง
	4.	มีอาการผิดปกติใดหลังให้ยาที่ต้องพาไปโรงพยาบาลทันทีโดยไม่ต้องรอเวลานัดหมาย
	5.	หากเด็กลืมกินยา ควรทำอย่างไร (กินทันทีที่นึกได้ หรือข้ามมื้อไปเลย)
	6.	หากเด็กอาเจียนหลังกินยา ควรให้ยาซ้ำหรือไม่ต้องให้
	7.	อาการหรือเกณฑ์อะไรที่บอกว่าลูกตอบสนองต่อการรักษาดี
	8.	การดื้อยาเกิดได้อย่างไร รับมือยังไง
	9.	ถ้าแพ้ยาเคมีบำบัดจะมีอาการแบบไหน
	10.	ทำไมต้องชั่งน้ำหนักก่อนให้ยา ขนาดยาที่ให้ปรับตามน้ำหนักหรือส่วนสูงไหม
	11.	ทำไมต้องมีวันพักยา ทำไมลูกมีไข้แล้วไม่ให้ยาต่อ
	12.	ถ้าลูกเป็นหวัดระหว่างคอร์สยา ต้องเลื่อนคีโมไหม
	13.	รับการรักษาแล้วโดนแดดได้ไหม
	14.	ทำไมต้องเจาะไขกระดูกซ้ำหลายครั้ง
	15.	การตรวจน้ำไขสันหลังทำเพื่ออะไร
	16.	หลังจบคีโมแล้วต้องติดตามอีกกี่ปี การรักษามีทางหายไหม
การจัดการสิ่งแวดล้อม (E)
1.	มีการจัดการสภาพแวดล้อมและการป้องกันในการใช้ชีวิตประจำวันของผู้ป่วยอย่างไรบ้าง
ตอบ: 1. การจัดการสิ่งแวดล้อมเพื่อลดการรับเชื้อ (Environmental Management)
•	การจัดการที่พักอาศัย: ควรจัดให้อยู่ในห้องที่สะอาด มีการถ่ายเทอากาศที่ดี และแยกเป็นสัดส่วนเพื่อลดการสัมผัสใกล้ชิดกับผู้อื่นที่อาจนำเชื้อโรคมาสู่ผู้ป่วย
•	การดูแลความสะอาด: เน้นการทำความสะอาดพื้นผิวสัมผัสในบ้านสม่ำเสมอ เพื่อลดปริมาณเชื้อโรคในสิ่งแวดล้อมที่ผู้ป่วยต้องหยิบจับ
•	หลีกเลี่ยงแหล่งสะสมเชื้อราและแบคทีเรีย: เช่น หลีกเลี่ยงการปลูกพืชกระถาง ดอกไม้สด หรือสัตว์เลี้ยงในช่วงที่ภูมิคุ้มกันต่ำ เนื่องจากเป็นแหล่งสะสมของเชื้อราที่อาจก่อให้เกิดการติดเชื้อรุนแรง
2. การป้องกันในการใช้ชีวิตประจำวัน (Preventive Daily Activities)
•	การรักษาสุขอนามัยส่วนบุคคล (Personal Hygiene):
•	การล้างมือบ่อยๆ เป็นหัวใจสำคัญที่สุดในการป้องกันการติดเชื้อ
•	การดูแลสุขภาพช่องปากอย่างเคร่งครัด เพื่อป้องกันแผลในปาก (Mucositis) ซึ่งเป็นช่องทางให้เชื้อโรคเข้าสู่กระแสเลือด
•	การอาบน้ำทำความสะอาดร่างกายและดูแลผิวหนังไม่ให้แห้งแตก เพื่อรักษาเกราะป้องกันตามธรรมชาติของร่างกาย
การปรับพฤติกรรมในที่สาธารณะ:
•	หลีกเลี่ยงการเข้าไปในพื้นที่แออัดหรือสถานที่มีคนจำนวนมาก
•	สวมหน้ากากอนามัยทุกครั้งเมื่อต้องออกไปนอกบ้านหรือเมื่อต้องอยู่ใกล้ชิดกับผู้อื่น
•	การจัดการด้านอาหาร (Dietary Safety): เน้นการบริโภคอาหารที่ปรุงสุกใหม่ (Cooked Diet) และหลีกเลี่ยงผักผลไม้สดที่ไม่ได้ปอกเปลือกหรือล้างอย่างไม่สะอาดเพื่อลดความเสี่ยงจากเชื้อแบคทีเรียในอาหาร
3. การเฝ้าระวังและสังเกตอาการ (Monitoring)
•	การตรวจเช็คอุณหภูมิร่างกาย: ผู้ป่วยและผู้ดูแลควรมีการวัดไข้สม่ำเสมอ หากมีไข้สูงเกินเกณฑ์ต้องรีบมาโรงพยาบาลทันที
•	การดูแลความปลอดภัยจากอุบัติเหตุ: เนื่องจากผู้ป่วยมักมีภาวะเกล็ดเลือดต่ำ จึงต้องระวังกิจกรรมที่เสี่ยงต่อการหกล้มหรือของมีคมบาด เพราะจะทำให้เลือดออกหยุดยาก
อ้างอิง: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/

2.	การทำความสะอาดบ้านควรเลือกใช้ผลิตภัณฑ์ทำความสะอาดและน้ำยาฆ่าเชื้อชนิดใด หรือสามารถใช้ตามปกติได้ และควรทำความสะอาดบ่อยแค่ไหน
ตอบ: การดูแลบ้านสำหรับเด็กป่วยมะเร็งเม็ดเลือดขาว (ALL) ที่ภูมิคุ้มกันต่ำ ต้องเน้นความสะอาดระดับสูงเพื่อป้องกันการติดเชื้อ โดยใช้ผลิตภัณฑ์ทำความสะอาดทั่วไปร่วมกับน้ำยาฆ่าเชื้อ (เช่น ไฮเตอร์ผสมน้ำ) ทำความสะอาดพื้นผิวสัมผัสบ่อยๆ ทุกวัน โดยเฉพาะห้องนอนและห้องน้ำ และหลีกเลี่ยงการใช้สารเคมีที่มีกลิ่นฉุนรุนแรง
ผลิตภัณฑ์ทำความสะอาดและน้ำยาฆ่าเชื้อ:
o	การทำความสะอาดทั่วไป: ใช้น้ำสบู่หรือผงซักฟอกทำความสะอาดพื้นผิวเพื่อขจัดคราบและสิ่งสกปรก
o	การฆ่าเชื้อโรค: แนะนำให้ใช้ผลิตภัณฑ์ฆ่าเชื้อที่มีส่วนผสมของโซเดียมไฮโปคลอไรท์ (Sodium Hypochlorite) หรือน้ำยาฟอกขาว (เช่น ไฮเตอร์) โดยผสมน้ำยา 1 ส่วน ต่อ น้ำ 49 ส่วน (ความเข้มข้น 0.1%) เพื่อเช็ดทำความสะอาดพื้นผิว
o	ข้อควรระวัง: หลีกเลี่ยงผลิตภัณฑ์ที่มีกลิ่นฉุน กลิ่นหอมแรง หรือสเปรย์ปรับอากาศ เพราะอาจระคายเคืองระบบหายใจของเด็กได้
•	ความถี่ในการทำความสะอาด:
o	ทุกวัน: พื้นผิวที่สัมผัสบ่อย (High-touch surfaces) เช่น ลูกบิดประตู, สวิตช์ไฟ, รีโมท, โทรศัพท์, โต๊ะอาหาร
o	ห้องนอนและห้องน้ำ: ต้องทำความสะอาดและฆ่าเชื้อโรคอย่างสม่ำเสมอ เพื่อลดการสะสมของเชื้อโรค
•	แนวทางปฏิบัติเพิ่มเติม:
o	ผู้ทำความสะอาดควรสวมหน้ากากอนามัยและถุงมือทุกครั้ง
o	เปิดหน้าต่างและประตูเพื่อให้อากาศถ่ายเทสะดวกขณะทำความสะอาด
o	แยกขยะและเสื้อผ้าของเด็กป่วยออกจากคนอื่นในบ้าน
อ้างอิง:https://covid19.anamai.moph.go.th/th/download.php?ref=oJEaLKEinJk4oaO3oJ93MRksoJIaoUEcnJM4pKOSoJI3oRkvoJSaqUEsnFM4BUN4oGy3BHj1oKSaEKExnJy4KjoSo3QoSo3Q

 3. เราควรแยกของใช้ส่วนตัวของเด็กออกจากคนอื่น ๆ ในบ้านหรือไม่
ตอบ: ควรมีการแยกเครื่องใช้ส่วนตัวของเด็ก ไม่ใช้แก้วน้ำ ขวดน้ำ ช้อนส้อม แปรงสีฟัน ผ้าเช็ดตัว ร่วมกับผู้อื่น
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://www.childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/329120-SBF-New_Diagnosis_English.pdf&ved=2ahUKEwjk9caSuoqTAxUydfUHHfWnKPMQFnoECCMQAQ&usg=AOvVaw0ES3GBgo22LK84p0C0xZWh

 4. เลี้ยงสัตว์ได้ไหม อยู่ใกล้หมาแมว หรือควรมีการจัดการกับสัตว์เลี้ยงในบ้านอย่างไร
ตอบ: ควรหลีกเลี่ยงการสัมผัสสัตว์เลี้ยงในช่วงที่ภูมิคุ้มกันต่ำ เนื่องจากเป็นแหล่งสะสมของเชื้อราที่อาจก่อให้เกิดการติดเชื้อรุนแรง หากครอบครัวของคุณมีสัตว์เลี้ยง เด็กไม่ควรเป็นคนทำความสะอาดกรงสัตว์ (เช่น กรงนก หรือตู้เต่า) ห้ามเปลี่ยนกระบะทรายแมว หรือสัมผัสกับสิ่งปฏิกูลของสัตว์ เพราะของเสียจากสัตว์อาจมีเชื้อโรคที่แพร่มาสู่เด็กได้
อ้างอิง https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/

 5. เด็กไปสวนสาธารณะได้ไหม
ตอบ: ควรหลีกเลี่ยงการไปในพื้นที่ชุมชนหรือที่ที่มีผู้คนแออัด
อ้างอิง https://www.rama.mahidol.ac.th/ped/th/articles/special_disease/08sep2021-1411

 6. ปลูกต้นไม้หรือดอกไม้ในบ้านได้หรือไม่
ตอบ: หลีกเลี่ยงการปลูกพืชกระถาง ดอกไม้สด หรือสัตว์เลี้ยงในช่วงที่ภูมิคุ้มกันต่ำ เนื่องจากเป็นแหล่งสะสมของเชื้อราที่อาจก่อให้เกิดการติดเชื้อรุนแรง
อ้างอิง https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/

 7. ถ้าเด็กต้องเข้ารับการรักษาในห้องแยก มีกฎเกณฑ์หรือข้อจำกัดอะไรบ้างที่ควรรู้
ตอบ: 1)จำกัดคนเยี่ยม
2)ผู้เข้าเยี่ยมต้องสวมหน้ากากอนามัยตลอดเวลา ล้างมือด้วยสบู่หรือเจลแอลกอฮอล์ก่อนและหลังสัมผัสผู้ป่วย

8. คำแนะนำเรื่องการไปโรงเรียนหรือการเรียนที่บ้าน
ตอบ: สามารถไปโรงเรียนได้ในบางช่วงของการรักษา หากสุขภาพและเม็ดเลือดอยู่ในระดับที่แพทย์อนุญาต แต่ต้องหลีกเลี่ยงเมื่อมีการระบาดของโรคติดต่อ เช่น อีสุกอีใส หรือไข้หวัดใหญ่
หากเด็กยังไม่พร้อมไปโรงเรียน สามารถใช้
	•	homebound education (เรียนที่บ้าน)
	•	การเรียนออนไลน์จากโรงพยาบาลหรือบ้าน
เพื่อป้องกันการขาดช่วงของการศึกษา
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11162397/

9. ควรมีการป้องกันอะไรบ้างเมื่อต้องเดินทาง เช่น ไปต่างจังหวัด
ตอบ: คำแนะนำสำคัญเมื่อเดินทาง ได้แก่
1) การป้องกันการติดเชื้อ
-ล้างมือบ่อยด้วยสบู่หรือแอลกอฮอล์เจล
-สวมหน้ากากในสถานที่แออัด
-หลีกเลี่ยงผู้ที่มีอาการป่วย เช่น ไข้ ไอ น้ำมูก
2) การเตรียมข้อมูลทางการแพทย์
-พกสมุดบันทึกการรักษา
-พกยาที่ใช้ประจำ
-เตรียมข้อมูลโรงพยาบาลใกล้เคียง
3) การเลือกสถานที่พัก
-ควรพักในสถานที่สะอาด
-หลีกเลี่ยงสถานที่แออัดหรือสุขอนามัยไม่ดี
อ้างอิง https://link.springer.com/article/10.1007/s00520-024-08537-9

10. ควรใช้เครื่องฟอกอากาศไหม เปิดแอร์ได้ไหม
ตอบ: เปิดแอร์ได้ตามปกติ แต่ควรล้างแอร์และทำความสะอาดแผ่นกรองเป็นระยะ เพราะแอร์ที่สกปรกอาจสะสมฝุ่นหรือเชื้อราได้
ส่วนเครื่องฟอกอากาศไม่จำเป็นสำหรับทุกบ้าน แต่จะมีประโยชน์มากถ้าบ้านอยู่ในพื้นที่ที่มีฝุ่นเยอะ
มีปัญหา PM2.5หรือมีสัตว์เลี้ยง แนะนำเครื่องฟอกอากาศที่มี HEPA filter จะช่วยลดฝุ่นและเชื้อราในอากาศได้
อ้างอิง
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment

11. ฝุ่นละออง ควันรถ อันตรายกับเด็กไหม
ตอบ: ฝุ่นและควันรถอาจทำให้เด็ก ระคายเคืองทางเดินหายใจได้ง่าย และอาจเพิ่มความเสี่ยงต่อการติดเชื้อในปอด
ฝุ่นบางชนิด เช่น ฝุ่นจากดิน กองใบไม้ หรือฟาง อาจมีเชื้อราที่เป็นอันตรายต่อผู้ป่วยที่ภูมิคุ้มกันต่ำ
จึงควร หลีกเลี่ยงพื้นที่ฝุ่นเยอะ หลีกเลี่ยงควันรถหรือควันไฟ ถ้าฝุ่นมากควรใส่หน้ากากอนามัย
อ้างอิง
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment

12. ควรหลีกเลี่ยงการสัมผัสดอกไม้สดไหม
ตอบ: โดยทั่วไปแนะนำให้หลีกเลี่ยงดอกไม้สดหรือหลีกเลี่ยงการปลูกต้นไม้ ไม่วางดอกไม้สดใกล้เด็ก
อ้างอิง
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment

13. ผ้าปูที่นอนควรเปลี่ยนบ่อยแค่ไหน
ตอบ: ควรเปลี่ยนอย่างน้อย สัปดาห์ละ 1 ครั้ง หรือเปลี่ยนทันทีถ้ามีเหงื่อ,เลือด,สิ่งสกปรก
การดูแลความสะอาดของสิ่งแวดล้อมในบ้านเป็นสิ่งสำคัญมาก เพราะช่วยลดความเสี่ยงการติดเชื้อในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำ
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514

14. โทรศัพท์มือถือที่ใช้ประจำควรเช็ดทำความสะอาดไหม
ตอบ: ควรเช็ดทำความสะอาดเป็นประจำ เพราะมือถือเป็นของที่จับบ่อยและสามารถสะสมเชื้อโรคได้
การดูแลสุขอนามัยของสิ่งของที่ใช้ประจำวันเป็นส่วนหนึ่งของการป้องกันการติดเชื้อ
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514
15. เล็บเด็กควรตัดสั้นแค่ไหน
ตอบ: ควรตัดเล็บให้ สั้นพอดีและเรียบ ไม่ยาวจนมีสิ่งสกปรกสะสม เล็บยาวอาจสะสมเชื้อโรค และเด็กอาจเผลอเกาจนเกิดแผล ซึ่งอาจทำให้ติดเชื้อได้ง่าย โดยเฉพาะในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำจากเคมีบำบัด
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514

16. ใช้สบู่ทั่วไปอาบน้ำได้ไหม
ตอบ: สามารถใช้สบู่ทั่วไปได้ แต่ควรเลือกสบู่ที่ อ่อนโยนไม่ระคายเคืองผิว การอาบน้ำทุกวันช่วยลดแบคทีเรียบนผิวหนัง ซึ่งเป็นส่วนสำคัญในการป้องกันการติดเชื้อ
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514

17. ต้องใช้แปรงสีฟันขนอ่อนพิเศษไหม
ตอบ: แนะนำให้ใช้ แปรงสีฟันขนอ่อน เพราะเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดอาจมีเหงือกอักเสบ แผลในช่องปากเลือดออกง่าย การใช้แปรงขนอ่อนช่วยลดการบาดเจ็บของเหงือกและเยื่อบุช่องปาก

18. บ้านที่มีพรมต้องดูแลยังไง
ตอบ: พรมสามารถสะสม ฝุ่น,เชื้อรา จึงควร ดูดฝุ่นพรมเป็นประจำ ทำความสะอาดพรมบ่อย ๆ ถ้าพรมเก่าหรือฝุ่นเยอะมาก อาจจะเอาออก การดูแลสิ่งแวดล้อมในบ้านให้สะอาดเป็นส่วนสำคัญในการลดความเสี่ยงการติดเชื้อ

19. เครื่องเพิ่มความชื้น ใช้ได้ไหม
ตอบ: สามารถใช้ได้ แต่ต้องระวังเรื่อง ความสะอาดของเครื่องและน้ำที่ใช้ เพราะถ้าเครื่องสกปรก อาจมีเชื้อราและแบคทีเรียสะสม และกระจายออกมาในอากาศได้
โดยเฉพาะช่วงที่มี neutropenia จะเสี่ยงต่อการติดเชื้อจากเชื้อราในอากาศ เช่น Aspergillus ดังนั้นจึงต้องควบคุมคุณภาพอากาศและหลีกเลี่ยงแหล่งเชื้อราในสิ่งแวดล้อม เช่น เครื่องที่มีน้ำขังหรือความชื้นสูง
คำแนะนำ ล้างเครื่องเพิ่มความชื้นสม่ำเสมอ ใช้น้ำสะอาด เปลี่ยนน้ำทุกวัน
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7122566/

20. ต้องต้มน้ำก่อนดื่มทุกครั้งไหม
ตอบ: โดยทั่วไป ไม่จำเป็นต้องต้มน้ำทุกครั้ง ถ้าเป็นน้ำดื่มที่สะอาด เช่น น้ำขวดที่ผ่านมาตรฐาน น้ำที่ผ่านเครื่องกรองมาตรฐาน แต่ในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำมาก แพทย์บางแห่งอาจแนะนำให้ ดื่มน้ำต้มสุกหรือน้ำที่ผ่านการฆ่าเชื้อ เพื่อลดความเสี่ยงของเชื้อโรคในน้ำ ผู้ป่วยมะเร็งเม็ดเลือดมีความเสี่ยงติดเชื้อสูง จึงต้องควบคุมอาหาร น้ำ และสุขอนามัยอย่างดี โดยเฉพาะช่วงที่เม็ดเลือดขาวต่ำ
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7121527/

21. ควันบุหรี่ส่งผลยังไงกับเด็ก
ตอบ: ควันบุหรี่เป็นสิ่งที่ควรหลีกเลี่ยงมากสำหรับเด็กที่เป็น ALL เพราะ
1)ทำให้ระบบทางเดินหายใจระคายเคือง
2)เพิ่มความเสี่ยงการติดเชื้อทางเดินหายใจ
3)มีสารก่อมะเร็งหลายชนิด
งานวิจัยด้านสิ่งแวดล้อมและมะเร็งเด็กพบว่า การได้รับควันบุหรี่ของพ่อแม่หรือคนในบ้านมีความสัมพันธ์กับความเสี่ยงมะเร็งเม็ดเลือดขาวในเด็ก
ดังนั้นบ้านที่มีเด็กป่วยมะเร็งควรเป็น บ้านปลอดบุหรี่ (smoke-free home)
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5161115/

22. น้ำหอม สเปรย์ปรับอากาศมีอันตรายต่อเด็กไหม
ตอบ: ควรใช้ด้วยความระมัดระวัง เพราะสเปรย์หรือสารเคมีในอากาศอาจระคายเคืองทางเดินหายใจหรือกระตุ้นอาการแพ้ เด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำและระบบทางเดินหายใจอาจไวต่อสารระคายเคือง จึงควรหลีกเลี่ยงการใช้สเปรย์ในห้องที่เด็กอยู่ หรือใช้ให้น้อยที่สุด
การลดสารเคมีในสิ่งแวดล้อมในบ้านเป็นหนึ่งในแนวทางลดความเสี่ยงด้านสุขภาพของเด็ก
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5161115/

23. เด็กทำสวนหรือเล่นดิน ทราย ได้ไหม
ตอบ: ควรเลี่ยงการเล่นดิน เพราะดินและสิ่งแวดล้อมบางอย่างมี เชื้อราและแบคทีเรียจำนวนมาก ควรหลีกเลี่ยงการทำสวน ขุดดิน หรือสัมผัสดินโดยตรง เพราะดินอาจมีเชื้อรา เช่น Aspergillus แต่ การเล่นทราย (sandbox) สามารถทำได้ในบางกรณี ถ้าเด็กไม่ได้อยู่ในช่วง neutropenia รุนแรง มีการล้างมือหลังเล่นทุกครั้ง เน้นลดการสัมผัสแหล่งเชื้อราในสิ่งแวดล้อม
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11162397/
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment

24. เด็กขี่จักรยานหรือเล่นกีฬาเบา ๆ ได้ไหม
ตอบ: สามารถทำได้และระมัดระวังการเกิดอุบัติเหตุ
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/
25. มีข้อห้ามเรื่องการทำฟันไหม
ตอบ: ต้องปรึกษาแพทย์ก่อนพาลูกไปหาหมอฟัน เพราะอาจต้องตรวจเลือดก่อนหรือต้องกินยาปฏิชีวนะป้องกันทั้งนี้ขึ้นอยู่กับดุลพินิจของแพทย์เจ้าของไข้
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/COG_Family_Handbook_2nd_Ed_English_HighRes.pdf&ved=2ahUKEwiu9oO4voqTAxXOs1YBHVA4IpMQFnoECCAQAQ&usg=AOvVaw1_-pqo4qxzmihC86q1iORy

 26. ต้องแจ้งโรงเรียนเรื่องภูมิคุ้มกันของลูกไหม
ตอบ: การเตรียมตัวกลับเข้าสู่โรงเรียน
การตัดสินใจขึ้นอยู่กับทีมแพทย์จะเป็นผู้ให้คำปรึกษาว่าเมื่อใดที่ลูกพร้อมจะกลับไปโรงเรียนโดยนักกิจกรรมบำบัด (Child Life Specialist) หรือทีมแพทย์อาจช่วยไปที่โรงเรียนเพื่อพูดคุยกับเพื่อนร่วมชั้น อธิบายว่ามะเร็งคืออะไรและรักษาอย่างไร ต้องแจ้งให้ครูประจำชั้นรีบโทรหาผู้ปกครองทันที หากมีเด็กคนอื่นในชั้นเรียนเป็นโรคติดต่อ เช่น อีสุกอีใส
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/COG_Family_Handbook_2nd_Ed_English_HighRes.pdf&ved=2ahUKEwiu9oO4voqTAxXOs1YBHVA4IpMQFnoECCAQAQ&usg=AOvVaw1_-pqo4qxzmihC86q1iORy

27. การใช้ห้องน้ำสาธารณะเสี่ยงไหม ใช้ได้ไหม
ตอบ: โดยทั่วไป สามารถใช้ห้องน้ำสาธารณะได้หากจำเป็น แต่ควรเลือกที่สะอาด หลีกเลี่ยงการสัมผัสพื้นผิวโดยตรง และ ล้างมือด้วยสบู่หรือแอลกอฮอล์เจลทุกครั้งหลังใช้ เพื่อลดความเสี่ยงต่อการติดเชื้อ โดยเฉพาะในเด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำจากการรักษามะเร็งเม็ดเลือดขาว
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/slc/article/view/258354

28. ต้องล้างมือด้วยเจลแอลกอฮอล์ตลอดไหม
ตอบ: สามารถล้างมือด้วยสบู่และน้ำ หรือใช้เจลแอลกอฮอล์ได้
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://www.childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/329120-SBF-New_Diagnosis_English.pdf&ved=2ahUKEwjk9caSuoqTAxUydfUHHfWnKPMQFnoECCMQAQ&usg=AOvVaw0ES3GBgo22LK84p0C0xZWh

29. ผิวหนังแห้งแตก ควรทาครีมบำรุงผิวไหม แนะนำเป็นประเภทไหน
ตอบ: เมื่อมีอาการทางผิวหนัง เช่น ผิวแห้ง คัน
1)แนะนำให้เลี่ยงการถูกแดดจัด
2)ทาครีมหรือโลชั่นให้ผิวหนังมีความชุ่มชื้น
3)หากมีอาการคันใช้ฝ่ามือถูเบาๆ ห้ามเกา
4)ดูแลทำความสะอาดเครื่องนอนเป็นประจำ ลดการสะสมของไรฝุ่น เชื้อรา และแบคทีเรียที่อาจทำให้เกิดการติดเชื้อทางผิวหนังและระบบทางเดินหายใจ
5)อยู่ในที่อากาศถ่ายเทได้สะดวก เย็นสบาย เพื่อลดความร้อนและการระคายเคืองผิว เหงื่อที่ออกทำให้เกิดการอับชื้นและเป็นสาเหตุของผดผื่น
อ้างอิง https://www.rama.mahidol.ac.th/ped/th/articles/special_disease/08sep2021-1411

30. ช่วงเกล็ดเลือดต่ำต้องระวังอะไรเพิ่ม
ตอบ: ควรระมัดระวังการเกิดอุบัติเหตุเนื่องจากช่วงที่มีเกล็ดเลือดต่ำจะทำให้เลือดออกง่ายหยุดยาก
อ้างอิง https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/

การรักษา (T)
1.ให้เคมีบำบัดเป็นตัวยาชนิดไหนชื่อยาอะไร
ตอบ: การรักษามะเร็งด้วยเคมีบำบัดใช้ยาหลายชนิดร่วมกัน เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการทำลายเซลล์มะเร็ง ตัวอย่างยา ได้แก่ Vincristine  Doxorubicin Cyclophosphamide  Methotrexate 6-Mercaptopurine L-asparaginase ยาเหล่านี้ทำงานโดยการยับยั้งการแบ่งตัวของเซลล์มะเร็ง ทำให้เซลล์มะเร็งไม่สามารถเจริญเติบโตต่อไปได้

2.ให้ยาเคมีบำบัดกี่ครั้งถึงจะได้ผล
ตอบ: จำนวนครั้งของการให้ยาเคมีบำบัดขึ้นอยู่กับชนิดของมะเร็งและแผนการรักษาของแพทย์ โดยทั่วไปจะมีการแบ่งเป็นหลายระยะ เช่น
1. ระยะเริ่มต้น (Induction) เพื่อทำให้โรคเข้าสู่ระยะสงบ
2. ระยะเสริมการรักษา (Consolidation) เพื่อกำจัดเซลล์มะเร็งที่เหลือ
3. ระยะคงสภาพ (Maintenance) เพื่อป้องกันการกลับมาเป็นซ้ำ
การรักษาอาจใช้เวลาหลายเดือนหรือหลายปี ขึ้นกับชนิดของโรค

3.ต้องฉายแสงกี่ครั้งถึงจะได้ผล
ตอบ: จำนวนครั้งของการฉายรังสีรักษาขึ้นอยู่กับชนิดของมะเร็ง ขนาดของก้อนมะเร็ง และตำแหน่งของโรค แพทย์จะวางแผนการฉายรังสีเฉพาะราย โดยบางรายอาจฉายรังสีทุกวันเป็นเวลาหลายสัปดาห์เพื่อให้ได้ผลในการควบคุมโรค

4. ผลข้างเคียงหลังฉายแสงมีอะไรบ้าง
ตอบ: ผลข้างเคียงจากการฉายรังสีอาจแตกต่างกันไปตามบริเวณที่ฉาย เช่น
* อ่อนเพลีย คลื่นไส้ อาเจียน  ผิวหนังบริเวณที่ฉายแดง แห้ง หรือระคายเคือง  ผมร่วงเฉพาะบริเวณที่ได้รับรังสีอาการเหล่านี้มักค่อย ๆ ดีขึ้นหลังจากการรักษาสิ้นสุดลง

5.ผิวหนังจะไหม้จากรังสีไหม
ตอบ: การฉายรังสีอาจทำให้ผิวหนังบริเวณที่ฉายมีลักษณะคล้ายผิวไหม้แดด เช่น แดง แห้ง หรือคัน แต่ส่วนใหญ่จะไม่รุนแรงและสามารถหายได้เองเมื่อหยุดการรักษา การดูแลผิวหนัง เช่น หลีกเลี่ยงการเกาและใช้ครีมที่แพทย์แนะนำ จะช่วยลดอาการระคายเคืองได้

6.หลังให้ยามีผลข้างเคียงอะไรบ้าง
ตอบ: ยาเคมีบำบัดอาจทำให้เกิดผลข้างเคียงหลายอย่าง เช่น คลื่นไส้ อาเจียน ผมร่วง  อ่อนเพลีย  เม็ดเลือดลดลง  เสี่ยงต่อการติดเชื้อ

7.วิธีการรักษาให้ยาเคมีบำบัด หรือฉายแสงร่วมด้วยไหม
ตอบ: การรักษามะเร็งอาจใช้หลายวิธีร่วมกัน เช่น การผ่าตัด เคมีบำบัด และรังสีรักษา ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับชนิดของมะเร็ง ระยะของโรค และสภาพร่างกายของผู้ป่วย แพทย์จะพิจารณาเลือกวิธีที่เหมาะสมที่สุดสำหรับผู้ป่วยแต่ละรายระหว่างการรักษา

8.ทำยังไงให้ค่าเลือดผ่าน
ตอบ: ผู้ป่วยควรดูแลสุขภาพให้แข็งแรง เช่น รับประทานอาหารที่มีประโยชน์ครบ 5 หมู่ พักผ่อนให้เพียงพอ หลีกเลี่ยงสถานที่แออัด และป้องกันการติดเชื้อ เพราะการติดเชื้ออาจทำให้ค่าเลือดต่ำจนไม่สามารถรับยาเคมีบำบัดในรอบถัดไปได้

9.ยามุ่งเป้าจำเป็นไหม
ตอบ: ยามุ่งเป้า (Targeted therapy) เป็นยาที่ออกฤทธิ์เฉพาะต่อเซลล์มะเร็งบางชนิด จึงใช้เฉพาะในผู้ป่วยที่มีลักษณะทางพันธุกรรมของมะเร็งที่ตอบสนองต่อยานั้น ๆ ดังนั้นไม่ใช่ผู้ป่วยทุกคนที่จำเป็นต้องใช้ยาชนิดนี้

10.ยามุ่งเป้าดีกว่าคีโมหรือไม่
ตอบ: ยามุ่งเป้ามักมีผลข้างเคียงน้อยกว่ายาเคมีบำบัด เพราะออกฤทธิ์เฉพาะต่อเซลล์มะเร็ง แต่ไม่ได้ใช้ได้กับมะเร็งทุกชนิด ดังนั้นแพทย์จะเลือกวิธีรักษาที่เหมาะสมที่สุดสำหรับผู้ป่วยแต่ละราย

11.ราคายามุ่งเป้าแพงไหม
ตอบ: ยามุ่งเป้าส่วนใหญ่มีราคาค่อนข้างสูง เนื่องจากเป็นยาที่พัฒนาด้วยเทคโนโลยีทางชีวภาพ อย่างไรก็ตาม ในบางกรณีสามารถเบิกค่าใช้จ่ายตามสิทธิการรักษา เช่น บัตรทอง ประกันสังคม หรือสวัสดิการข้าราชการ

12.อาการเวียนหัว อ่อนเพลีย จะเป็นทุกครั้งไหม
ตอบ: อาการอ่อนเพลียหรือเวียนศีรษะอาจเกิดขึ้นหลังการให้ยาเคมีบำบัด แต่ไม่ได้เกิดกับผู้ป่วยทุกคน และอาการอาจแตกต่างกันไปในแต่ละครั้งของการรักษา

13.ท้องผูกระหว่างรักษา สามารถทานยาถ่ายได้ไหม
ตอบ: ผู้ป่วยบางรายอาจมีอาการท้องผูกจากยาเคมีบำบัดหรือยาบางชนิด เช่น ยาแก้ปวด สามารถใช้ยาระบายได้ แต่ควรปรึกษาแพทย์หรือเภสัชกรก่อนทุกครั้ง

14.หลังให้ยาเคมีบำบัด ผมจะร่วงทันทีไหม
ตอบ: ผมมักจะเริ่มร่วงหลังจากได้รับยาเคมีบำบัดประมาณ 1-3 สัปดาห์ เนื่องจากยาทำลายเซลล์รากผม แต่ผมจะสามารถงอกกลับมาใหม่ได้หลังจากหยุดการรักษา

15.มียาคีโมที่ทำให้ผมร่วงน้อยไหม
ตอบ: ยาเคมีบำบัดบางชนิดทำให้ผมร่วงน้อยกว่ายาอื่น ๆ แต่โดยทั่วไปยาที่ใช้รักษามะเร็งหลายชนิดมีโอกาสทำให้ผมร่วงได้
16.หลังให้ยาเคมีบำบัด ร่างกายจะเปลี่ยนแปลงมากน้อยแค่ไหน
ตอบ: การเปลี่ยนแปลงของร่างกายขึ้นอยู่กับชนิดยาและสภาพร่างกายของผู้ป่วย เช่น อาจมีผมร่วง น้ำหนักลด อ่อนเพลีย หรือภูมิคุ้มกันลดลง แต่ส่วนใหญ่จะดีขึ้นหลังการรักษาเสร็จสิ้น

17.ระหว่างการรักษา สามารถออกกำลังกายได้ไหม
ตอบ: ผู้ป่วยสามารถออกกำลังกายได้ แต่ควรเป็นการออกกำลังกายเบา ๆ และไม่หักโหม เช่น การเดินหรือยืดกล้ามเนื้อ เพื่อช่วยให้ร่างกายแข็งแรงและลดความอ่อนเพลีย

18.หลังให้คีโมครั้งแรก มีอาการอย่างไร
ตอบ: ผู้ป่วยบางรายอาจมีอาการคลื่นไส้ อาเจียน อ่อนเพลีย เบื่ออาหาร หรือเวียนศีรษะ ซึ่งเป็นผลข้างเคียงจากยาเคมีบำบัด


19.มีโอกาสที่เชื้อจะรุกรามไหม
ตอบ: ผู้ป่วยที่ได้รับเคมีบำบัดมีภูมิคุ้มกันต่ำ จึงมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อได้ง่าย จึงต้องดูแลสุขอนามัยอย่างเคร่งครัด

20.ทำไมมะเร็งถึงเกิดบริเวณนี้
ตอบ: มะเร็งเกิดจากการกลายพันธุ์ของเซลล์ในร่างกาย ทำให้เซลล์แบ่งตัวผิดปกติและควบคุมไม่ได้

21.มีผู้ที่เคยรักษาแล้วหายไหม
ตอบ: ปัจจุบันมีผู้ป่วยจำนวนมากที่สามารถรักษาหายได้ โดยเฉพาะเมื่อพบโรคในระยะแรกและได้รับการรักษาอย่างเหมาะสม

22.มียาที่ดีกว่าคีโมไหม
ตอบ: ปัจจุบันมีวิธีรักษาอื่น เช่น ยามุ่งเป้า ภูมิคุ้มกันบำบัดแต่การเลือกใช้ขึ้นอยู่กับชนิดของมะเร็ง

23.เป็นโรคทางพันธุกรรมไหม
ตอบ: มะเร็งบางชนิดเกี่ยวข้องกับพันธุกรรม แต่ส่วนใหญ่ไม่ได้ถ่ายทอดโดยตรงไปยังลูกหลาน

24.ความเครียดหรือพักผ่อนไม่พอมีผลไหม
ตอบ: ความเครียดและการพักผ่อนไม่เพียงพออาจทำให้ภูมิคุ้มกันของร่างกายลดลง ซึ่งอาจส่งผลต่อการฟื้นตัวของร่างกาย

25.ถ้าเป็นระยะแรก มีโอกาสหายมากไหม
ตอบ: มะเร็งที่ตรวจพบในระยะแรกมีโอกาสรักษาหายได้สูง เพราะยังไม่แพร่กระจายไปส่วนอื่นของร่างกาย
26.ระยะสุดท้ายควรรักษาแบบไหน
ตอบ: ในผู้ป่วยบางรายอาจเลือกการรักษาแบบประคับประคอง เพื่อบรรเทาอาการและเพิ่มคุณภาพชีวิต

27.มีโครงการรักษามะเร็งฟรีไหม
ตอบ: ในประเทศไทยมีระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่ช่วยให้ผู้ป่วยสามารถเข้าถึงการรักษามะเร็งได้โดยไม่เสียค่าใช้จ่ายจำนวนมาก

28.ผู้ป่วยมะเร็งสามารถมีบุตรได้ไหม
ตอบ: บางคนยังสามารถมีบุตรได้หลังจากการรักษา แต่ควรปรึกษาแพทย์ก่อนวางแผนครอบครัว

29.ระหว่างการรักษาสามารถมีเพศสัมพันธ์ได้ไหม
ตอบ: สามารถทำได้หากร่างกายแข็งแรง แต่ควรใช้การป้องกันและปรึกษาแพทย์

30.หากตั้งครรภ์ระหว่างรักษา
ตอบ: ยาเคมีบำบัดอาจส่งผลต่อทารกในครรภ์ จึงควรหลีกเลี่ยงการตั้งครรภ์ในช่วงรักษา

31.หลังผ่าตัดชิ้นเนื้อออก มีโอกาสลุกลามไหม
ตอบ: หากยังมีเซลล์มะเร็งหลงเหลือ อาจมีโอกาสกลับมาเป็นซ้ำหรือแพร่กระจายได้

32.อาการเมื่อมะเร็งลุกลาม
ตอบ: เช่น ปวดบริเวณต่าง ๆ  น้ำหนักลด อ่อนเพลีย  มีอาการตามตำแหน่งที่แพร่กระจาย


33.การเป็นมะเร็งมีผลต่อการใช้ชีวิตไหม
ตอบ: ผู้ป่วยอาจต้องปรับพฤติกรรมการใช้ชีวิต เช่น การพักผ่อน การรับประทานอาหาร และการทำงาน

34.ระหว่างรักษาทานของหวานได้ไหม
ตอบ: สามารถทานได้ในปริมาณที่เหมาะสม แต่ไม่ควรรับประทานมากเกินไป

35.ยาต้านมะเร็งมีผลข้างเคียงไหม
ตอบ: ยาต้านมะเร็งอาจทำให้เกิดผลข้างเคียง เช่น คลื่นไส้ ผมร่วง และเม็ดเลือดต่ำ

36.ติดต่อทางน้ำลายได้ไหม
ตอบ: โรคมะเร็งไม่ใช่โรคติดต่อ จึงไม่สามารถแพร่กระจายผ่านน้ำลายหรือการสัมผัสได้

37.ระยะลุกลามเกิดจากอะไร
ตอบ: มะเร็งระยะลุกลามเกิดจากการที่เซลล์มะเร็งแพร่กระจายไปยังอวัยวะอื่นผ่านทางกระแสเลือดหรือน้ำเหลือง
อ้างอิง story broad
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ. (2566). แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2566 (Protocol). https://stream.nhso.go.th/assets/portals/1/files/แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก%2520พ_ศ_%202566%20%20Protocal_Final.pdf

การส่งเสริมสุขภาพ (H)
1.ถ้าเด็กมีไข้สูง ควรทำอะไรเป็นอย่างแรกก่อนพาไปโรงพยาบาล
ตอบ: ควรเช็ดตัวเพื่อลดไข้ก่อน แล้วรีบนำส่งโรงพยาบาล

2.ควรเริ่มเช็ดตัวเด็กบริเวณไหนก่อน
ตอบ: เริ่มเช็ดบริเวณหน้า และพักผ้าไว้ที่ซอกคอหรือหลังหู

3.พักผ้าไว้แต่ละจุดนานแค่ไหนถึงจะเหมาะสม
ตอบ: ประมาณ 2–3 นาที

4.ควรใช้น้ำแบบไหนในการเช็ดตัวเด็ก
ตอบ: ใช้น้ำธรรมดา ชุบน้ำแล้วบิดผ้าให้หมาด

5.หลังจากเช็ดหน้า ควรเช็ดบริเวณไหนต่อ
ตอบ: เช็ดหน้าผากและศีรษะ แล้วพักผ้าไว้ที่หน้าผาก

6.การเช็ดแขนควรเช็ดยังไง
ตอบ: เช็ดแขนทั้งสองข้าง โดยเช็ดจากปลายแขนเข้าหาตัว ซ้ำ ๆ แล้วพักผ้าไว้ที่รักแร้

7.บริเวณลำตัวควรเช็ดอย่างไร
ตอบ: เช็ดตามลำตัว แล้วพักผ้าไว้ที่หน้าอกประมาณ 2–3 นาที

8.การเช็ดขาควรทำแบบไหน
ตอบ: เช็ดขาทั้งสองข้างจากปลายขาเข้าหาลำตัว แล้วพักผ้าไว้ที่ข้อเข่าหรือขาหนีบ

9.ถ้าจะเช็ดด้านหลังของเด็ก ต้องทำอย่างไร
ตอบ: ให้ตะแคงตัวเด็ก แล้วเช็ดตั้งแต่ต้นคอจนถึงก้น ซ้ำหลาย ๆ ครั้ง

10.กรณีไหนที่ต้องรีบนำเด็กส่งโรงพยาบาลทันที
ตอบ: ถ้าเด็กมีไข้สูงมาก เลือดออกมาก หรืออาการรุนแรง ควรรีบไปโรงพยาบาลหรือโทรสายด่วน 1669

11.ไข้แบบไหนที่ถือว่าน่ากังวล
ตอบ: ถ้าเด็กมีไข้ตั้งแต่ 38 องศาเซลเซียสขึ้นไป ควรเฝ้าดูอาการใกล้ชิด

12.ถ้าเด็กซึม ไม่เล่น แบบนี้ปกติไหม
ตอบ: ไม่ปกติ ควรสังเกตอาการเพิ่มเติมและระวังเป็นพิเศษ

13.เด็กไม่ยอมกินข้าวถือว่าอันตรายหรือไม่
ตอบ: ถือว่าเป็นสัญญาณเตือน ควรเฝ้าระวังอาการอื่นร่วมด้วย

14.หายใจเร็วหรือหอบ แปลว่าอะไร
ตอบ: อาจบ่งบอกว่าเด็กหายใจลำบาก ควรรีบพาไปพบแพทย์

15.ปัสสาวะน้อยหรือสีเข้ม เกิดจากอะไรได้บ้าง
ตอบ: อาจเกิดจากการขาดน้ำหรือร่างกายไม่ปกติ

16.ถ้าเด็กอาเจียนหรือท้องเสียไม่หยุด ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรรีบพาไปพบแพทย์ เพราะอาจเสี่ยงขาดน้ำ

17.ผื่นหรือจ้ำเลือดบนตัวเด็กน่ากลัวไหม
ตอบ: ถ้าเกิดขึ้นผิดปกติ ควรรีบให้แพทย์ตรวจ

18.เลือดกำเดาไหลหรือเลือดออกตามไรฟัน แบบไหนที่ควรกังวล
ตอบ: ถ้าออกบ่อยหรือไม่มีสาเหตุชัดเจน ควรรีบไปโรงพยาบาล
19.อาการเหล่านี้บอกอะไรเราได้บ้าง
ตอบ: บอกว่าเด็กอาจมีการติดเชื้อหรือมีภาวะแทรกซ้อน

20.ถ้าเจออาการเหล่านี้ ผู้ดูแลควรทำยังไงดี
ตอบ: ถ้าเด็กมีไข้สูงมาก เลือดออกมาก หรืออาการรุนแรง ควรรีบไปโรงพยาบาลหรือโทรสายด่วน 1669

21.ไข้แบบไหนที่ถือว่าน่ากังวล
ตอบ: ถ้าเด็กมีไข้ตั้งแต่ 38 องศาเซลเซียสขึ้นไป ควรเฝ้าดูอาการใกล้ชิด

22.พฤติกรรมแบบไหนที่บอกว่าเด็กไม่ปกติ
ตอบ: เด็กดูซึม ไม่ค่อยเล่น และไม่ยอมกินข้าว

23.อาการหายใจแบบไหนที่ต้องระวัง
ตอบ: หายใจเร็ว หอบ หรือดูเหนื่อยผิดปกติ

24.ปัสสาวะแบบไหนที่ถือว่าเป็นสัญญาณเตือน
ตอบ: ปัสสาวะออกน้อย หรือมีสีเข้มกว่าปกติ

25.อาการทางท้องแบบไหนที่ต้องเฝ้าระวัง
ตอบ: อาเจียนหรือท้องเสียไม่หยุด

26.ทำไมอาเจียนหรือท้องเสียนาน ๆ ถึงอันตราย
ตอบ: เพราะอาจทำให้ร่างกายขาดน้ำและเกลือแร่ได้

27.ผื่นหรือจ้ำเลือดแบบไหนที่ควรใส่ใจ
ตอบ: ผื่นหรือจ้ำเลือดที่ขึ้นมาโดยไม่ทราบสาเหตุ

28.เลือดออกแบบไหนที่ถือว่าผิดปกติ
ตอบ: เลือดกำเดาไหล หรือเลือดออกตามไรฟัน ทั้งที่ไม่ได้กระแทก

29.อาการเหล่านี้กำลังบอกอะไรเรา
ตอบ: อาจเป็นสัญญาณว่ามีการติดเชื้อหรือมีอาการรุนแรงแทรกซ้อน

30.ถ้าเจออาการเหล่านี้ ผู้ดูแลควรทำอย่างไร
ตอบ: รีบพาเด็กไปหาหมอ หรือแจ้งเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์ทันที

31.ถ้าเด็กดูง่วง ซึมตลอดเวลา ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการอย่างใกล้ชิด และนำเด็กเข้ารับการตรวจจากแพทย์หากอาการไม่ดีขึ้น

32.ถ้าเด็กไม่ยอมดื่มน้ำเลย แบบนี้น่ากังวลไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นภาวะที่ควรเฝ้าระวัง เนื่องจากอาจเสี่ยงต่อการเกิดภาวะขาดน้ำ

33.เด็กตัวร้อน แต่ยังไม่มีไข้สูง ต้องระวังหรือเปล่า
ตอบ: ควรติดตามอุณหภูมิร่างกายและสังเกตอาการผิดปกติอื่นร่วมด้วย
34.ถ้าเด็กหายใจมีเสียงแปลก ๆ ควรทำยังไงดี
ตอบ: ควรรีบนำเด็กเข้ารับการประเมินจากแพทย์โดยเร็ว

35.เด็กปัสสาวะน้อยลงกว่าปกติ ถือว่าผิดปกติไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นสัญญาณเตือนที่ควรได้รับการประเมินจากบุคลากรทางการแพทย์

36.ถ้าเด็กบ่นปวดท้องแล้วอาเจียนร่วมด้วย ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินสาเหตุและให้การรักษาที่เหมาะสม

37.ถ้าผื่นขึ้นเร็วและกระจายทั่วตัว น่าห่วงไหม
ตอบ: เป็นอาการที่ควรให้ความสำคัญและควรรีบพบแพทย์ทันที

38.เด็กมีเลือดออกง่ายกว่าปกติ แปลว่าอะไร
ตอบ: อาจบ่งชี้ถึงความผิดปกติของระบบเลือดหรือการแข็งตัวของเลือด ควรรีบพบแพทย์ทันที

39.ถ้าเด็กรู้สึกอ่อนแรง ไม่มีแรงเล่นเหมือนเดิม ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรนำเด็กเข้ารับการตรวจเพื่อประเมินภาวะสุขภาพโดยรวม

40.ถ้าไม่แน่ใจว่าอาการรุนแรงหรือไม่ ควรทำอย่างไรดี
ตอบ: ควรปรึกษาแพทย์หรือบุคลากรทางการแพทย์เพื่อรับคำแนะนำที่ถูกต้อง

41.ถ้าเด็กดูไม่สบาย แต่ยังไม่ไข้ ต้องพาไปหาหมอไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการอย่างใกล้ชิด หากมีอาการซึมลงหรือมีอาการผิดปกติเพิ่มขึ้น ควรนำเด็กไปพบแพทย์

42.เด็กกินได้น้อยลงนิดหน่อย ถือว่าปกติไหม
ตอบ: หากกินได้น้อยลงเพียงเล็กน้อยและไม่มีอาการอื่นร่วม อาจเฝ้าดูอาการได้ แต่หากไม่ยอมกินอาหารเลย ควรพบแพทย์

43.ถ้าเด็กนอนทั้งวัน ปลุกยาก แบบนี้อันตรายไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นอาการผิดปกติ ควรรีบนำเด็กไปพบแพทย์ทันที

44.เด็กไม่ถ่ายปัสสาวะหลายชั่วโมง ต้องกังวลหรือเปล่า
ตอบ: ควรให้ความสำคัญ เนื่องจากอาจเป็นสัญญาณของภาวะขาดน้ำหรือการทำงานของไตผิดปกติ

45.ถ้าเด็กอาเจียนครั้งเดียว ยังต้องไปโรงพยาบาลไหม
ตอบ: หากอาเจียนเพียงครั้งเดียวและอาการทั่วไปปกติ อาจเฝ้าดูอาการได้ แต่หากอาเจียนซ้ำ ควรพบแพทย์

46.ผื่นขึ้นนิดเดียว แบบนี้ต้องรีบไปหาหมอไหม
ตอบ: หากผื่นไม่ลุกลามและเด็กไม่มีอาการอื่นร่วม สามารถเฝ้าสังเกตอาการได้ แต่หากผื่นเพิ่มขึ้น ควรพบแพทย์

47.เด็กตัวเย็น มือเท้าเย็น แบบนี้ผิดปกติไหม
ตอบ: อาจเป็นสัญญาณของการไหลเวียนเลือดผิดปกติ ควรนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินอาการ

48.เด็กบอกว่าเหนื่อย แต่ไม่ได้ทำอะไรหนัก ๆ ต้องห่วงไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นอาการที่ควรเฝ้าระวัง และควรได้รับการประเมินจากแพทย์

49.ถ้าเด็กไม่มีแรงเล่นเหมือนเดิม แปลว่าอะไร
ตอบ: อาจบ่งชี้ถึงภาวะเจ็บป่วยหรืออ่อนเพลีย ควรนำเด็กไปตรวจสุขภาพ

50.ถ้าไม่แน่ใจว่าอาการหนักหรือไม่ จะถามใครได้บ้าง
ตอบ: สามารถปรึกษาแพทย์ พยาบาล หรือโทรขอคำแนะนำจากหน่วยบริการสาธารณสุขใกล้บ้าน

51.เด็กมีไข้ตอนกลางคืน แต่เช้าลงแล้ว ยังต้องพาไปหาหมอไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการอย่างใกล้ชิด หากไข้กลับสูงซ้ำหรือมีอาการผิดปกติอื่นร่วม ควรนำเด็กไปพบแพทย์

52.ถ้าเด็กตัวร้อน แต่จับแล้วไม่ถึงกับร้อนมาก ถือว่าเป็นไข้หรือเปล่า
ตอบ: ควรวัดอุณหภูมิร่างกายด้วยปรอทหรือเครื่องวัด เพื่อประเมินว่าเข้าข่ายเป็นไข้หรือไม่

53.เด็กไม่ถ่ายอุจจาระหลายวัน ต้องกังวลไหม
ตอบ: หากเด็กมีอาการแน่นท้องหรือไม่สบายตัวร่วม ควรปรึกษาแพทย์

54.ถ้าเด็กอาเจียนหลังจากกินยา ต้องกินซ้ำไหม
ตอบ: ไม่ควรให้ยาซ้ำเอง ควรปรึกษาแพทย์หรือเภสัชกรก่อน

55.เด็กไอแต่ไม่มีไข้ แบบนี้อันตรายไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากไอมากขึ้น หายใจลำบาก หรือมีเสมหะมาก ควรพบแพทย์

56.ถ้าเด็กงอแง ร้องไห้บ่อย แต่พูดไม่ได้ ต้องทำอย่างไร
ตอบ: ควรสังเกตอาการผิดปกติอื่นร่วม และนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินอาการ

57.เด็กไม่อยากลุกจากที่นอนทั้งวัน แบบนี้ปกติไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นพฤติกรรมที่ควรเฝ้าระวัง ควรได้รับการตรวจประเมินจากแพทย์

58.ถ้าเด็กมีเลือดออกเล็กน้อยจากแผล ต้องรีบไปโรงพยาบาลไหม
ตอบ: หากเลือดหยุดได้และแผลไม่รุนแรง สามารถดูแลเบื้องต้นได้ แต่หากเลือดไม่หยุด ควรไปโรงพยาบาล

59.เด็กเหงื่อออกมาก ทั้งที่อากาศไม่ร้อน เป็นอะไรหรือเปล่า
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการอื่นร่วม หากเกิดบ่อยหรือร่วมกับอาการผิดปกติ ควรพบแพทย์

60.ถ้ากลัวว่าจะดูแลเด็กไม่ถูกต้อง ควรทำอย่างไรดี
ตอบ: ควรปรึกษาแพทย์ พยาบาล หรือหน่วยบริการสาธารณสุขใกล้บ้านเพื่อรับคำแนะนำ

61.เด็กตัวซีด ดูไม่สดใส แบบนี้น่ากังวลไหม
ตอบ: อาจเป็นสัญญาณของความผิดปกติด้านสุขภาพ ควรนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อตรวจประเมิน

62.ถ้าเด็กไม่ยอมกินข้าวทั้งวัน แต่ยังกินน้ำได้ ต้องพาไปโรงพยาบาลไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากไม่ยอมรับประทานอาหารต่อเนื่องหลายมื้อ ควรพบแพทย์

63.เด็กบ่นว่าปวดหัวบ่อย ๆ แบบนี้อันตรายหรือเปล่า
ตอบ: ควรได้รับการตรวจจากแพทย์เพื่อหาสาเหตุที่ชัดเจน

64.ถ้าเด็กบ่นปวดแขนปวดขา ทั้งที่ไม่ได้ล้ม ต้องกังวลไหม
ตอบ: อาจเกี่ยวข้องกับภาวะเจ็บป่วยบางอย่าง ควรปรึกษาแพทย์

65.เด็กหายใจแรงขึ้นเวลานอน ต้องระวังหรือไม่
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากมีหอบ เหนื่อย หรือหายใจผิดปกติ ควรพบแพทย์

66.ถ้าเด็กตัวร้อนสลับหนาวสั่น เป็นอะไรหรือเปล่า
ตอบ: อาจเป็นอาการของการติดเชื้อ ควรรีบไปพบแพทย์

67.เด็กมีแผลเล็ก ๆ แต่หายช้า แบบนี้ผิดปกติไหม
ตอบ: ควรได้รับการตรวจ เนื่องจากอาจมีภาวะที่ทำให้แผลหายช้า

68.ถ้าเด็กมีจ้ำเขียวขึ้นง่าย ทั้งที่ไม่ได้กระแทกแรง ต้องห่วงไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นอาการผิดปกติ ควรนำเด็กไปตรวจโดยแพทย์

69.เด็กบ่นเจ็บคอ แต่ไม่ค่อยไอ ต้องไปหาหมอไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากเจ็บคอมากหรือมีไข้ร่วม ควรพบแพทย์
70.ถ้าเด็กดูอ่อนเพลีย ไม่ร่าเริงเหมือนเดิม ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรนำเด็กเข้ารับการตรวจสุขภาพเพื่อประเมินสาเหตุ

71.เด็กมือเท้าเย็น แต่ตัวร้อน แบบนี้ผิดปกติไหม
ตอบ: อาจเป็นสัญญาณของการเจ็บป่วยหรือการไหลเวียนเลือดที่ผิดปกติ ควรนำเด็กไปพบแพทย์

72.ถ้าเด็กหายใจถี่ขึ้นเวลาเล่นนิดหน่อย ต้องกังวลไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากหายใจถี่ผิดปกติหรือมีอาการเหนื่อยมาก ควรพบแพทย์

73.เด็กไอแห้ง ๆ มาหลายวัน แต่ไม่มีไข้ ต้องไปหาหมอไหม
ตอบ: หากอาการไอไม่ดีขึ้นหรือรุนแรงขึ้น ควรปรึกษาแพทย์

74.เด็กบ่นแสบคอ กลืนอาหารลำบาก ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินอาการ

75.ถ้าเด็กไม่อยากเล่นของเล่นที่เคยชอบ แบบนี้ปกติไหม
ตอบ:  อาจเป็นสัญญาณของภาวะไม่สบาย ควรเฝ้าสังเกตอาการเพิ่มเติม

76.เด็กเหงื่อออกตอนนอนกลางคืน เป็นอะไรหรือเปล่า
ตอบ: หากเกิดบ่อยหรือร่วมกับอาการผิดปกติอื่น ควรพบแพทย์

77.ถ้าเด็กมีน้ำมูกใสตลอด แต่ไม่หาย ต้องกังวลไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากอาการยืดเยื้อ ควรปรึกษาแพทย์

78.เด็กบ่นแน่นหน้าอก แต่ไม่ได้หอบมาก ต้องไปโรงพยาบาลไหม
ตอบ: ควรให้แพทย์ประเมินเพื่อความปลอดภัย

79.ถ้าเด็กน้ำหนักลดลง ทั้งที่กินปกติ ต้องห่วงไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นอาการที่ควรได้รับการตรวจประเมิน

80.เด็กดูไม่สบาย แต่บอกอาการไม่ชัด ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินอาการอย่างละเอียด

81.เด็กไม่ถ่ายปัสสาวะตั้งแต่เช้าถึงเย็น แบบนี้อันตรายไหม
ตอบ: ถือว่าเป็นสัญญาณที่ควรเฝ้าระวัง อาจบ่งชี้ถึงภาวะขาดน้ำหรือความผิดปกติของระบบขับถ่าย ควรนำเด็กไปพบแพทย์

82.ถ้าเด็กปัสสาวะมีกลิ่นแรงกว่าปกติ ต้องกังวลหรือเปล่า
ตอบ: อาจเกี่ยวข้องกับการติดเชื้อทางเดินปัสสาวะ ควรปรึกษาแพทย์

83.เด็กถ่ายเหลวแต่ยังดูร่าเริง ต้องไปโรงพยาบาลไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากถ่ายเหลวบ่อยหรือมีอาการอื่นร่วม ควรพบแพทย์

84.ถ้าเด็กมีไข้ต่ำ ๆ หลายวันติดกัน ต้องหาหมอไหม
ตอบ: ควรได้รับการตรวจจากแพทย์เพื่อหาสาเหตุของไข้ที่เป็นอยู่นาน

85.เด็กตัวร้อนเฉพาะตอนกลางคืน เป็นเรื่องปกติหรือไม่
ตอบ: ควรติดตามอุณหภูมิร่างกายอย่างสม่ำเสมอ และปรึกษาแพทย์หากอาการยังคงอยู่

86.เด็กมีผื่นขึ้นหลังจากกินยา ต้องทำอย่างไร
ตอบ: ควรหยุดยาและรีบปรึกษาแพทย์ เนื่องจากอาจเป็นอาการแพ้ยา

87.ถ้าเด็กดูหน้าซีด เหงื่อออกง่าย แบบนี้ผิดปกติไหม
ตอบ: อาจเป็นสัญญาณของความผิดปกติทางสุขภาพ ควรได้รับการตรวจประเมิน

88.เด็กบ่นเวียนหัว หน้ามืด ต้องพาไปหาหมอหรือไม่
ตอบ: ควรนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินอาการและหาสาเหตุ

89.ถ้าเด็กหลับมากกว่าปกติ แต่ปลุกตื่นได้ ต้องกังวลไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากมีความเปลี่ยนแปลงอื่นร่วม ควรปรึกษาแพทย์

90.เด็กร้องไห้ผิดปกติ ปลอบไม่ค่อยอยู่ ต้องทำอย่างไร
ตอบ: ควรนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินอาการและสาเหตุที่แท้จริง

91.เด็กกินน้อยลงหลายวัน แต่ยังดูปกติ ต้องพาไปหาหมอไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากการรับประทานอาหารลดลงต่อเนื่องหรือมีอาการผิดปกติอื่นร่วม ควรนำเด็กไปพบแพทย์

92.ถ้าเด็กอาเจียนหลังดื่มน้ำ ต้องกังวลหรือไม่
ตอบ: ถือว่าเป็นอาการที่ควรเฝ้าระวัง เนื่องจากอาจเสี่ยงต่อภาวะขาดน้ำ ควรปรึกษาแพทย์

93.เด็กไอมากขึ้นตอนกลางคืน แบบนี้อันตรายไหม
ตอบ: ควรได้รับการประเมินจากแพทย์ โดยเฉพาะหากรบกวนการนอนหรือมีอาการหายใจลำบาก

94เด็กบ่นแน่นท้อง อึดอัด แต่ไม่ถ่าย ต้องทำอย่างไร
ตอบ: ควรปรึกษาแพทย์เพื่อประเมินระบบทางเดินอาหาร
95.ถ้าเด็กมีแผลแล้วแดง บวม ร้อน ต้องทำอย่างไร
ตอบ: อาจเป็นสัญญาณของการติดเชื้อ ควรนำเด็กไปพบแพทย์

96.เด็กมีไข้ร่วมกับหนาวสั่น ควรทำอย่างไร
ตอบ: ควรรีบนำเด็กไปพบแพทย์เพื่อประเมินสาเหตุ
97.ถ้าเด็กหงุดหงิดง่าย ร้องไห้บ่อยกว่าปกติ ต้องกังวลไหม
ตอบ: อาจบ่งชี้ถึงความไม่สบายหรือภาวะเจ็บป่วย ควรเฝ้าสังเกตอาการ

98.เด็กมีผื่นขึ้นเฉพาะบางจุด แต่ไม่คัน ต้องหาหมอไหม
ตอบ: ควรเฝ้าสังเกตอาการ หากผื่นไม่หายหรือมีการลุกลาม ควรพบแพทย์

99.ถ้าเด็กมีเสมหะเยอะ แต่ไม่มีไข้ อันตรายหรือไม่
ตอบ:ๆ ควรสังเกตอาการ หากมีหายใจลำบากหรืออาการไม่ดีขึ้น ควรพบแพทย์
100.ถ้าเด็กอาเจียนหลังดื่มน้ำ ต้องกังวลหรือไม่
ตอบ: ถือว่าเป็นอาการที่ควรเฝ้าระวัง เนื่องจากอาจเสี่ยงต่อภาวะขาดน้ำ ควรปรึกษาแพทย์

101. เด็กไอมากขึ้นตอนกลางคืน แบบนี้อันตรายไหม
ตอบ: ควรได้รับการประเมินจากแพทย์ โดยเฉพาะหากรบกวนการนอนหรือมีอาการหายใจลำบาก

102. เด็กบ่นแน่นท้อง อึดอัด แต่ไม่ถ่าย ต้องทำอย่างไร
ตอบ: ควรปรึกษาแพทย์เพื่อประเมินระบบทางเดินอาหาร


การตรวจตามนัด (O)
1.ทำไมเด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวต้องมาตรวจตามนัดทุกครั้ง?
ตอบ เด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวจำเป็นต้องมาตรวจตามนัดทุกครั้งค่ะ เพราะแพทย์ต้องติดตาม
ผลการรักษา เช่น ตรวจเลือด ประเมินการทำงานของไขกระดูก และดูผลข้างเคียงจากยาเคมีบำบัด หากพบความผิดปกติจะสามารถปรับแผนการรักษาได้ทันที  การมาตามนัดสม่ำเสมอจึงช่วยเพิ่มโอกาสให้การรักษาได้ผลดีและลดภาวะแทรกซ้อนที่อาจเกิดขึ้นค่ะ
อ้างอิง: American Academy of Pediatrics. (2020). Pediatric cancer care and follow-up recommendations. American Academy of Pediatrics.

2.ถ้าเด็กไม่มีอาการผิดปกติหรือสบายดี จำเป็นต้องมาตรวจตามนัดหรือไม่?
ตอบ เด็กจะดูปกติดี ไม่มีไข้หรืออาการผิดปกติ ก็ยังจำเป็นต้องมาตรวจตามนัดค่ะ เพราะบางภาวะ เช่น เม็ดเลือดต่ำ ภาวะแทรกซ้อนจากยา หรือการกลับเป็นซ้ำของโรค อาจยังไม่แสดงอาการในระยะแรก       การตรวจเลือดและการประเมินโดยแพทย์จะช่วยให้พบปัญหาได้เร็วและรักษาได้ทันเวลาค่ะ
อ้างอิง: American Cancer Society. (2023). Treating childhood leukemia. https://www.cancer.org/cancer/leukemia-in-children/treating.html

3.หากไม่สามารถพาเด็กมาตามนัดได้ ควรทำอย่างไร?
ตอบ หากผู้ดูแลไม่สามารถพาเด็กมาตามนัดได้ ควรโทรแจ้งโรงพยาบาลหรือคลินิกที่ดูแลเด็กโดยเร็วที่สุด เพื่อเลื่อนวันนัดใหม่ แพทย์จะพิจารณาความเหมาะสมของช่วงเวลาการเลื่อนนัด เพราะบางช่วงของการรักษาไม่ควรเลื่อนนานเกินไปค่ะ
อ้างอิง: World Health Organization. (2021). Cancer in children. https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cancer-in-children

4.หากลืมวันนัดหรือทำสมุดนัดหาย ต้องติดต่อโรงพยาบาลอย่างไร?
ตอบ หากลืมวันนัดหรือสมุดนัดหาย สามารถโทรติดต่อแผนกผู้ป่วยนอกหรือคลินิกโรคเลือดของโรงพยาบาลที่รักษา แจ้งชื่อ–นามสกุลเด็ก เลขบัตรประชาชน หรือเลขประจำตัวผู้ป่วย เจ้าหน้าที่จะช่วยตรวจสอบวันนัดในระบบให้ค่ะ
อ้างอิง: Ministry of Public Health. (2021). Guidelines for referral system in Thailand health services. Ministry of Public Health, Thailand.

5.ก่อนพาเด็กมาตรวจตามนัด ผู้ดูแลต้องเตรียมอะไรบ้าง?
ตอบ ก่อนมาตรวจตามนัด ผู้ดูแลควรเตรียมสิ่งต่อไปนี้ค่ะ
	•	สมุดนัดหรือเอกสารการรักษา
	•	รายชื่อยาที่เด็กกำลังรับประทาน
	•	บันทึกอาการผิดปกติที่เกิดขึ้นระหว่างอยู่บ้าน เช่น ไข้ อาเจียน เบื่ออาหาร
	•	บัตรประชาชนหรือสิทธิการรักษา
การเตรียมข้อมูลเหล่านี้จะช่วยให้แพทย์ประเมินอาการเด็กได้ครบถ้วนและรวดเร็วค่ะ
อ้างอิง: American Cancer Society. (2023). Children diagnosed with cancer: Late effects and follow-up care. https://www.cancer.orgHockenberry, M. J., & Wilson, D. (2021). Wong’s essentials of pediatric nursing (11th ed.). Elsevier.

6. การมาตรวจตามนัดต้องตรวจเลือดทุกครั้งหรือไม่?
ตอบ:โดยทั่วไปเด็กที่กำลังรักษาโรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวจำเป็นต้องตรวจเลือดเกือบทุกครั้งที่มาตรวจตามนัดค่ะ เพราะการตรวจเลือดช่วยให้แพทย์ประเมินระดับเม็ดเลือดขาว เม็ดเลือดแดง และเกล็ดเลือด รวมทั้งตรวจการทำงานของอวัยวะสำคัญ เช่น ตับและไต เพื่อดูว่าร่างกายของเด็กพร้อมสำหรับการรักษาขั้นต่อไปหรือไม่ และช่วยเฝ้าระวังผลข้างเคียงจากยาเคมีบำบัด เช่น ภาวะเม็ดเลือดต่ำหรือการติดเชื้อค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Childhood acute lymphoblastic leukemia treatment (PDQ®)–Patient version. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov/types/leukemia/patient/child-all-treatment-pdq

7. เด็กต้องมาตรวจบ่อยแค่ไหนในช่วงการรักษาโรคมะเร็งเม็ดเลือดขาว?
ตอบ:ความถี่ของการมาตรวจจะขึ้นอยู่กับระยะของการรักษาค่ะ ในช่วงเริ่มต้นของการรักษาหรือช่วงให้ยาเคมีบำบัด เด็กอาจต้องมาตรวจบ่อย เช่น ทุกสัปดาห์หรือหลายครั้งต่อสัปดาห์ เพื่อประเมินการตอบสนองต่อการรักษาและเฝ้าระวังภาวะแทรกซ้อน แต่เมื่อโรคเข้าสู่ระยะควบคุมหรือระยะติดตามผลแล้ว การนัดอาจห่างออกเป็นทุก 1–3 เดือน ทั้งนี้แพทย์จะเป็นผู้กำหนดตามความเหมาะสมของเด็กแต่ละรายค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Treating children with leukemia. American Cancer Society. https://www.cancer.org/cancer/leukemia-in-children/treating.html

8. หากเด็กมีไข้ก่อนถึงวันนัด ควรพามาพบแพทย์ทันทีหรือรอวันนัด?
ตอบ:หากเด็กมีไข้ โดยเฉพาะไข้ตั้งแต่ 38 องศาเซลเซียสขึ้นไป ควรพาเด็กมาพบแพทย์ทันที ไม่ควรรอจนถึงวันนัดค่ะ เพราะเด็กที่ได้รับยาเคมีบำบัดมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ การมีไข้จึงอาจเป็นสัญญาณของการติดเชื้อ ซึ่งจำเป็นต้องได้รับการตรวจและรักษาอย่างรวดเร็วเพื่อลดความเสี่ยงต่อการติดเชื้อรุนแรงค่ะ
อ้างอิง:Children’s Oncology Group. (2022). Long-term follow-up guidelines for survivors of childhood, adolescent, and young adult cancers. Children’s Oncology Group. https://www.childrensoncologygroup.org

9. หากเด็กมีอาการอาเจียนมากก่อนวันนัด ควรทำอย่างไร?
ตอบ: หากเด็กอาเจียนมาก รับประทานอาหารหรือยาไม่ได้ หรือมีอาการอ่อนเพลียร่วมด้วย ควรโทรปรึกษาโรงพยาบาลหรือพาเด็กมาพบแพทย์ก่อนวันนัดค่ะ เพราะอาการอาเจียนอาจทำให้เกิดภาวะขาดน้ำ หรืออาจเป็นผลข้างเคียงจากยาเคมีบำบัด ซึ่งต้องได้รับการประเมินและดูแลอย่างเหมาะสมค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Nausea and vomiting related to cancer treatment (PDQ®)–Patient version. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov/about-cancer/treatment/side-effects/nausea/nausea-hp-pdq

10. หากเด็กมีอาการซีด เหนื่อยง่าย หรืออ่อนเพลีย ควรพาเด็กมาพบแพทย์ก่อนวันนัดหรือไม่?
ตอบ:หากเด็กมีอาการซีด เหนื่อยง่าย หรืออ่อนเพลียมากผิดปกติ ควรพาเด็กมาพบแพทย์ก่อนวันนัดค่ะ เพราะอาการเหล่านี้อาจเกิดจากภาวะเม็ดเลือดแดงต่ำ ซึ่งพบได้บ่อยในเด็กที่กำลังรักษาด้วยยาเคมีบำบัด และในบางกรณีอาจจำเป็นต้องได้รับการรักษาเพิ่มเติม เช่น การให้เลือดค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Low blood counts during cancer treatment. American Cancer Society. https://www.cancer.org/treatment/treatments-and-side-effects/physical-side-effects/low-blood-counts.html

11. หากเด็กมีไข้สูงตอนกลางคืน ควรทำอย่างไร?
ตอบ:หากเด็กมีไข้สูง(มากกว่า 38 องศาเซลเซียส) โดยเฉพาะในช่วงกลางคืน ควรพาเด็กไปโรงพยาบาลทันทีค่ะ ไม่ควรรอจนถึงวันรุ่งขึ้น เพราะเด็กที่ได้รับยาเคมีบำบัดมีภูมิคุ้มกันต่ำ การติดเชื้ออาจลุกลามได้รวดเร็ว จำเป็นต้องได้รับการตรวจเลือดและให้ยาปฏิชีวนะอย่างเหมาะสมค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Infection and neutropenia during cancer treatment (PDQ®)–Patient version. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov/about-cancer/treatment/side-effects/infection

12. หากเด็กมีเลือดกำเดาไหลบ่อย ควรพาไปโรงพยาบาลทันทีหรือไม่?
ตอบ:หากเด็กมีเลือดกำเดาไหลบ่อยหรือหยุดยาก ควรพาเด็กมาพบแพทย์ค่ะ เพราะเด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวอาจมีภาวะเกล็ดเลือดต่ำ ทำให้เลือดออกง่าย หากมีภาวะดังกล่าว แพทย์อาจต้องตรวจเลือดและพิจารณาการรักษาเพิ่มเติม เช่น การให้เกล็ดเลือดค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Bleeding problems and low platelet counts. American Cancer Society. https://www.cancer.org/treatment/treatments-and-side-effects/physical-side-effects/bleeding.html

13. หากเด็กมีจ้ำเลือดหรือรอยช้ำตามตัวโดยไม่ทราบสาเหตุ ควรทำอย่างไร?
ตอบ:หากพบจ้ำเลือดหรือรอยช้ำตามตัวโดยไม่ได้รับการกระแทก ควรพาเด็กมาพบแพทย์ค่ะ เพราะอาจเป็นสัญญาณของภาวะเกล็ดเลือดต่ำ ซึ่งเป็นภาวะแทรกซ้อนที่พบได้ในเด็กที่กำลังรักษาโรคมะเร็งเม็ดเลือดขาว จำเป็นต้องได้รับการตรวจเลือดเพื่อประเมินระดับเกล็ดเลือดค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Childhood leukemia—Health professional version. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov/types/leukemia/hp/child-all-treatment-pdq

14. หากเด็กมีอาการหายใจลำบากหรือหอบเหนื่อย ควรทำอย่างไร?
ตอบ: หากเด็กมีอาการหายใจลำบาก หอบเหนื่อย หรือแน่นหน้าอก ควรพาเด็กไปโรงพยาบาลทันทีค่ะ เพราะอาจเกิดจากการติดเชื้อในปอด ภาวะซีดรุนแรง หรือภาวะแทรกซ้อนอื่น ๆ ที่ต้องได้รับการรักษาอย่างเร่งด่วนค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Signs and symptoms of childhood leukemia. American Cancer Society. https://www.cancer.org/cancer/leukemia-in-children/detection-diagnosis-staging/signs-and-symptoms.html


15. หากเด็กมีอาการปวดหัวรุนแรงหรือชัก ต้องรีบไปโรงพยาบาลหรือไม่?
ตอบ: หากเด็กมีอาการปวดศีรษะรุนแรง ซึมลง หรือมีอาการชัก ควรพาไปโรงพยาบาลทันทีค่ะ เพราะอาจเป็นภาวะฉุกเฉินที่เกี่ยวข้องกับระบบประสาท ซึ่งต้องได้รับการตรวจวินิจฉัยและรักษาอย่างรวดเร็วค่ะ
อ้างอิง: National Cancer Institute. (2023). Neurologic complications of cancer treatment (PDQ®). U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov

16. หากเด็กมีผื่นขึ้นทั่วตัวหลังจากรับประทานยา ควรทำอย่างไร?
ตอบ: หากเด็กมีผื่นขึ้นหลังรับประทานยา ควรหยุดยาชั่วคราวและรีบปรึกษาแพทย์หรือพยาบาลค่ะ เพราะอาจเป็นอาการแพ้ยา โดยเฉพาะหากมีอาการคันมาก บวม หรือหายใจลำบาก ควรพาเด็กไปโรงพยาบาลทันทีค่ะ
อ้างอิง: American Cancer Society. (2024). Allergic reactions to cancer drugs. American Cancer Society. https://www.cancer.org

17. หากเด็กกินอาหารได้น้อยหรือเบื่ออาหารมาก ควรปรึกษาแพทย์หรือไม่?
ตอบ: หากเด็กเบื่ออาหาร รับประทานอาหารได้น้อยติดต่อกันหลายวัน หรือมีน้ำหนักลด ควรปรึกษาแพทย์ค่ะ เพราะอาจเกิดจากผลข้างเคียงของยาเคมีบำบัด ซึ่งอาจส่งผลต่อโภชนาการและการเจริญเติบโตของเด็กค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Nutrition in cancer care (PDQ®)–Patient version. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov/about-cancer/treatment/side-effects/appetite-loss

18. หากเด็กมีอาการท้องเสียหลายครั้งในวันเดียว ควรทำอย่างไร?
ตอบ: หากเด็กมีอาการท้องเสียหลายครั้งในวันเดียว โดยเฉพาะหากมีไข้หรืออ่อนเพลียร่วมด้วย ควรพาเด็กมาพบแพทย์ค่ะ เพราะอาจเกิดภาวะขาดน้ำหรือการติดเชื้อ ซึ่งต้องได้รับการประเมินและรักษาอย่างเหมาะสมค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Diarrhea related to cancer treatment. American Cancer Society. https://www.cancer.org

19. หากเด็กอาเจียนหลังจากกินยา ควรให้ยาซ้ำหรือไม่?
ตอบ:โดยทั่วไปไม่ควรให้ยาซ้ำทันทีค่ะ ควรโทรปรึกษาแพทย์หรือพยาบาลก่อน เพราะขึ้นอยู่กับชนิดของยาและเวลาที่อาเจียนหลังรับประทานยา หากให้ยาซ้ำโดยไม่ได้รับคำแนะนำ อาจทำให้เด็กได้รับยาเกินขนาดได้ค่ะ
อ้างอิง:Children’s Oncology Group. (2022). Guidelines for supportive care in pediatric oncology. Children’s Oncology Group. https://www.childrensoncologygroup.org

20. หากไม่แน่ใจว่าอาการของเด็กเป็นอันตรายหรือไม่ ควรปรึกษาใคร?
ตอบ:หากผู้ดูแลไม่แน่ใจเกี่ยวกับอาการของเด็ก สามารถโทรปรึกษาพยาบาลหรือแพทย์ที่ดูแลเด็กได้ค่ะ เจ้าหน้าที่จะช่วยประเมินอาการเบื้องต้นและให้คำแนะนำว่าควรพาเด็กมาพบแพทย์ทันทีหรือสามารถสังเกตอาการที่บ้านก่อนได้ค่ะ
อ้างอิง:World Health Organization. (2021). Cancer in children. World Health Organization. https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cancer-in-children

21. หากเด็กมีอาการฉุกเฉิน สามารถพาไปโรงพยาบาลใกล้บ้านก่อนหรือไม่?
ตอบ:หากเด็กมีอาการฉุกเฉิน เช่น ไข้สูง หายใจลำบาก เลือดออกผิดปกติ ซึมลง หรือชัก ผู้ดูแลสามารถพาเด็กไปโรงพยาบาลที่ใกล้บ้านก่อนเพื่อรับการช่วยเหลือเบื้องต้นได้ทันทีค่ะ หลังจากนั้นแพทย์อาจประสานงานกับโรงพยาบาลหลักที่รักษาเด็ก เพื่อส่งต่อหรือวางแผนการรักษาต่อเนื่องให้เหมาะสมกับแผนการรักษาของเด็กค่ะ
อ้างอิง:World Health Organization. (2021). Cancer in children. World Health Organization. https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cancer-in-children

22. เมื่อพาเด็กไปโรงพยาบาลใกล้บ้าน ควรแจ้งข้อมูลอะไรกับแพทย์บ้าง?
ตอบ:ผู้ดูแลควรแจ้งแพทย์ว่าเด็กกำลังรักษาโรคมะเร็งเม็ดเลือดขาว ระบุชนิดของโรค ระยะของการรักษา ยาที่กำลังได้รับ รวมทั้งแจ้งโรงพยาบาลที่รักษาหลักและวันนัดล่าสุด หากมีสมุดนัดหรือเอกสารการรักษาควรนำไปแสดงด้วย เพื่อให้แพทย์สามารถประเมินอาการและวางแผนการรักษาได้อย่างถูกต้องค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Childhood acute lymphoblastic leukemia treatment (PDQ®)–Patient version. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov/types/leukemia/patient/child-all-treatment-pdq

23. ผู้ดูแลควรพกเอกสารอะไรติดตัวไปโรงพยาบาลเมื่อเกิดเหตุฉุกเฉิน?
ตอบ: ผู้ดูแลควรพกเอกสารสำคัญ เช่น สมุดนัด ใบสรุปประวัติการรักษา รายชื่อยาที่เด็กกำลังรับประทาน และเอกสารสิทธิการรักษา เอกสารเหล่านี้จะช่วยให้แพทย์ทราบข้อมูลสุขภาพของเด็กอย่างรวดเร็วและให้การรักษาได้อย่างเหมาะสมค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Managing childhood leukemia. American Cancer Society. https://www.cancer.org/cancer/leukemia-in-children.html









24. โรงพยาบาลใกล้บ้านสามารถให้การรักษาเด็กมะเร็งเม็ดเลือดขาวได้หรือไม่?
ตอบ:โรงพยาบาลใกล้บ้านสามารถให้การดูแลเบื้องต้นในกรณีฉุกเฉินได้ค่ะ เช่น การรักษาการติดเชื้อ การให้สารน้ำ หรือการรักษาอาการเฉียบพลัน แต่การรักษาหลัก เช่น การให้ยาเคมีบำบัดหรือการติดตามโรค มักต้องดำเนินการที่โรงพยาบาลที่มีแพทย์ผู้เชี่ยวชาญด้านมะเร็งเด็กค่ะ
อ้างอิง:Children’s Oncology Group. (2022). Long-term follow-up guidelines for survivors of childhood, adolescent, and young adult cancers. Children’s Oncology Group. https://www.childrensoncologygroup.org

25. หลังจากรักษาเบื้องต้นที่โรงพยาบาลใกล้บ้านแล้ว ต้องกลับมาที่โรงพยาบาลหลักหรือไม่?
ตอบ:โดยทั่วไปหลังจากได้รับการรักษาเบื้องต้นที่โรงพยาบาลใกล้บ้านแล้ว ควรกลับมาตรวจติดตามที่โรงพยาบาลหลักที่ดูแลการรักษามะเร็งของเด็ก เพื่อให้แพทย์ประเมินอาการต่อเนื่องและปรับแผนการรักษาให้เหมาะสมค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Childhood leukemia—Health professional version. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health. https://www.cancer.gov/types/leukemia

26. หากเด็กต้องเข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลอื่น ต้องมีขั้นตอนการส่งต่ออย่างไร?
ตอบ:หากเด็กต้องไปรับการรักษาที่โรงพยาบาลอื่น แพทย์จะจัดทำเอกสารส่งต่อ ซึ่งประกอบด้วยข้อมูลการวินิจฉัย ประวัติการรักษา ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และแผนการรักษา เพื่อให้ทีมแพทย์ของโรงพยาบาลปลายทางสามารถดูแลเด็กได้อย่างต่อเนื่องและปลอดภัยค่ะ
อ้างอิง:Ministry of Public Health. (2021). Guidelines for referral system in Thailand health services. Ministry of Public Health, Thailand.

27. ใบส่งตัวผู้ป่วยคืออะไร และจำเป็นต้องใช้เมื่อใด?
ตอบ:ใบส่งตัวผู้ป่วยคือเอกสารทางการแพทย์ที่แพทย์ออกให้เมื่อจำเป็นต้องส่งผู้ป่วยไปรับการรักษาที่โรงพยาบาลอื่น โดยเอกสารนี้จะระบุข้อมูลสำคัญเกี่ยวกับโรค การรักษาที่ได้รับ และเหตุผลในการส่งต่อ เพื่อให้การรักษาเป็นไปอย่างต่อเนื่องค่ะ
อ้างอิง:Ministry of Public Health. (2021). Guidelines for referral system in Thailand health services. Ministry of Public Health, Thailand.

28. หากผู้ดูแลต้องย้ายที่อยู่ไปต่างจังหวัด ควรทำอย่างไรกับการรักษาของเด็ก?
ตอบ:หากต้องย้ายที่อยู่ ควรแจ้งแพทย์หรือพยาบาลที่ดูแลเด็กก่อนค่ะ เพื่อให้ทีมรักษาประสานงานกับโรงพยาบาลใกล้บ้านใหม่และจัดทำเอกสารส่งต่อ รวมทั้งส่งประวัติการรักษา เพื่อให้เด็กได้รับการดูแลอย่างต่อเนื่องค่ะ
อ้างอิง:World Health Organization. (2021). Cancer in children. World Health Organization. https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cancer-in-children

29. หากเด็กต้องนอนโรงพยาบาลใกล้บ้าน ควรแจ้งโรงพยาบาลที่รักษาหลักหรือไม่?
ตอบ:ควรแจ้งโรงพยาบาลที่รักษาหลักให้ทราบค่ะ เพื่อให้ทีมแพทย์สามารถติดตามข้อมูลการรักษา ประเมินอาการของเด็ก และให้คำแนะนำแก่แพทย์ที่ดูแลในโรงพยาบาลใกล้บ้านได้ค่ะ
อ้างอิง:Children’s Oncology Group. (2022). Long-term follow-up guidelines for survivors of childhood cancer. Children’s Oncology Group.

30. การรักษาที่โรงพยาบาลอื่นจะมีผลต่อแผนการรักษาเดิมหรือไม่?
ตอบ:โดยทั่วไปแพทย์จะพยายามให้การรักษาเป็นไปตามแผนเดิมมากที่สุดค่ะ แต่หากมีภาวะฉุกเฉินหรือภาวะแทรกซ้อน แพทย์อาจปรับการรักษาบางส่วนตามความเหมาะสมของอาการในขณะนั้นค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Treating childhood leukemia. American Cancer Society.

31. หลังจากรักษาครบแล้ว ยังจำเป็นต้องมาตรวจติดตามอีกหรือไม่?
ตอบ:หลังจากรักษาครบแล้ว เด็กยังจำเป็นต้องมาตรวจติดตามเป็นระยะค่ะ เพื่อเฝ้าระวังการกลับเป็นซ้ำของโรค และตรวจติดตามผลกระทบระยะยาวจากการรักษา เช่น การเจริญเติบโตหรือการทำงานของอวัยวะต่าง ๆ ค่ะ
อ้างอิง:Children’s Oncology Group. (2022). Long-term follow-up guidelines for survivors of childhood, adolescent, and young adult cancers. Children’s Oncology Group.

32. หากไม่มาตรวจติดตามตามนัด จะมีผลต่อการรักษาหรือไม่?
ตอบ:หากไม่มาตรวจติดตามตามนัด อาจทำให้แพทย์ไม่สามารถตรวจพบการกลับเป็นซ้ำของโรคหรือภาวะแทรกซ้อนจากการรักษาได้ตั้งแต่ระยะแรก ซึ่งอาจส่งผลให้การรักษาล่าช้าและเพิ่มความเสี่ยงต่อภาวะแทรกซ้อนค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Follow-up care after cancer treatment. National Cancer Institute.

33. การตรวจติดตามหลังการรักษาเพราะอะไร?
ตอบ:การตรวจติดตามเพื่อตรวจดูว่ามีการกลับเป็นซ้ำของโรคหรือไม่ค่ะ เป็นการติดตามสุขภาพโดยรวมของเด็ก รวมทั้งประเมินผลกระทบระยะยาวจากการรักษา เช่น การเจริญเติบโต ระบบหัวใจ หรือระบบฮอร์โมนค่ะอ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Follow-up care after childhood cancer. American Cancer Society.

34. หากโรคกลับมาเป็นซ้ำ จะสามารถตรวจพบได้จากการมาตรวจตามนัดหรือไม่?
ตอบ:การมาตรวจตามนัดช่วยให้แพทย์สามารถตรวจพบสัญญาณของการกลับเป็นซ้ำได้ตั้งแต่ระยะแรกค่ะ เช่น จากการตรวจเลือดหรือการตรวจไขกระดูก ซึ่งช่วยให้สามารถเริ่มการรักษาได้อย่างรวดเร็วค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Childhood leukemia treatment (PDQ®). National Cancer Institute.

35. การมาตรวจตามนัดช่วยป้องกันภาวะแทรกซ้อนจากการรักษาได้อย่างไร?
ตอบ:การมาตรวจตามนัดช่วยให้แพทย์สามารถติดตามผลข้างเคียงจากการรักษา เช่น ภาวะเม็ดเลือดต่ำ การติดเชื้อ หรือผลกระทบต่ออวัยวะต่าง ๆ ได้อย่างต่อเนื่อง และสามารถให้การรักษาหรือคำแนะนำเพื่อป้องกันภาวะแทรกซ้อนเหล่านี้ได้ค่ะ
อ้างอิง:Children’s Oncology Group. (2022). Supportive care guidelines in pediatric oncology. Children’s Oncology Group.

36. ผู้ดูแลสามารถโทรปรึกษาพยาบาลหรือแพทย์เกี่ยวกับอาการของเด็กได้หรือไม่?
ตอบ:ผู้ดูแลสามารถโทรปรึกษาพยาบาลหรือแพทย์ได้ค่ะ หากเด็กมีอาการผิดปกติหรือมีข้อสงสัยเกี่ยวกับการดูแลที่บ้าน ทีมสุขภาพจะช่วยให้คำแนะนำเบื้องต้นและประเมินว่าจำเป็นต้องพาเด็กมาพบแพทย์หรือไม่ค่ะ
อ้างอิง:World Health Organization. (2021). Cancer in children. World Health Organization.


37. โรงพยาบาลมีช่องทางใดบ้างในการให้คำปรึกษาผู้ปกครอง เช่น โทรศัพท์หรือแอปพลิเคชัน?
ตอบ: โรงพยาบาลส่วนใหญ่มักมีช่องทางติดต่อหลายรูปแบบ เช่น โทรศัพท์แผนกผู้ป่วยนอก คลินิกเฉพาะทาง หรือช่องทางออนไลน์ของโรงพยาบาล เพื่อให้ผู้ปกครองสามารถสอบถามข้อมูลหรือขอคำแนะนำเกี่ยวกับการดูแลเด็กได้ค่ะ
อ้างอิง:Ministry of Public Health. (2021). Digital health services in Thailand. Ministry of Public Health, Thailand.

38. หากผู้ดูแลมีข้อสงสัยเกี่ยวกับยาที่เด็กได้รับ ควรสอบถามใคร?
ตอบ:ผู้ดูแลสามารถสอบถามแพทย์ พยาบาล หรือเภสัชกรของโรงพยาบาลได้ค่ะ โดยเฉพาะหากมีข้อสงสัยเกี่ยวกับวิธีการรับประทานยา ขนาดยา หรือผลข้างเคียง เพื่อให้การใช้ยามีความปลอดภัยและเหมาะสมค่ะ
อ้างอิง:American Cancer Society. (2024). Understanding chemotherapy medicines. American Cancer Society.

39. หากผู้ดูแลกังวลเกี่ยวกับอาการของเด็ก ควรพาเด็กมาพบแพทย์ทันทีหรือไม่?
ตอบ:หากผู้ดูแลรู้สึกกังวลว่าอาการของเด็กอาจเป็นอันตราย ควรพาเด็กมาพบแพทย์เพื่อตรวจประเมินค่ะ การมาพบแพทย์เร็วจะช่วยให้สามารถตรวจหาสาเหตุและให้การรักษาได้อย่างเหมาะสมค่ะ
อ้างอิง:National Cancer Institute. (2023). Symptoms and side effects of childhood leukemia. National Cancer Institute.

40. ผู้ดูแลสามารถขอคำแนะนำเกี่ยวกับการดูแลเด็กที่บ้านจากพยาบาลได้หรือไม่?
ตอบ:ผู้ดูแลสามารถขอคำแนะนำจากพยาบาลได้เสมอค่ะ พยาบาลสามารถให้คำแนะนำเกี่ยวกับการดูแลเด็กที่บ้าน เช่น การป้องกันการติดเชื้อ การรับประทานยา การสังเกตอาการผิดปกติ และการดูแลด้านโภชนาการ เพื่อให้เด็กได้รับการดูแลอย่างเหมาะสมและปลอดภัยค่ะ
อ้างอิง:World Health Organization. (2021). Cancer in children. World Health Organization. https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cancer-in-children

Diet
1.เด็กสามารถทานอาหารอะไรได้บ้าง
ตอบ: เด็กสามารถรับประทานอาหารได้เกือบทุกชนิด หากเป็นอาหารที่ ปรุงสุก สะอาด และมีสารอาหารครบ 5 หมู่ เพื่อให้ร่างกายได้รับพลังงานและสารอาหารเพียงพอในการฟื้นฟูร่างกายระหว่างการรักษา และควรเน้นอาหารที่ปรุงสุกใหม่ สะอาด และมีคุณค่าทางโภชนาการครบ เช่น ข้าว เนื้อสัตว์ ไข่ ปลา ผักต้ม ผลไม้ที่ล้างสะอาด และนมพาสเจอร์ไรส์

2.อาหารประเภทใดที่ต้องงดหรือควรหลีกเลี่ยง หรือทานได้เพียงเล็กน้อยเป็นบางครั้ง
ตอบ: ผู้ป่วยเด็กมะเร็งเม็ดเลือดขาว โดยเฉพาะช่วงที่ได้รับเคมีบำบัด มักมี จำนวนเม็ดเลือดขาวลดลง ทำให้ภูมิคุ้มกันต่ำ จึงมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อจากอาหารได้ง่ายกว่าปกติ ดังนั้นการเลือกอาหารจึงควรเน้น อาหารที่ปรุงสุก สะอาด และปลอดภัย เพื่อลดความเสี่ยงการติดเชื้อ
อาหารที่ควรหลีกเลี่ยง ได้แก่
1. อาหารดิบหรือกึ่งสุกกึ่งดิบ
เช่น ปลาดิบ ซูชิ ลาบดิบ ไข่ลวก ไข่ดิบ หรือเนื้อสัตว์ที่ปรุงไม่สุก เนื่องจากอาจมีเชื้อแบคทีเรีย เช่น Salmonella หรือ E. coli ซึ่งอาจทำให้เกิดการติดเชื้อในระบบทางเดินอาหารได้
2. อาหารหมักดองหรืออาหารที่ผ่านการหมัก
เช่น แหนม ปลาร้า แซลมอนดอง เนื่องจากอาจมีจุลชีพหรือเชื้อโรคที่ยังมีชีวิตอยู่
3. ผักและผลไม้ที่ล้างไม่สะอาด
ผักสดที่ไม่ได้ล้างอย่างถูกวิธีอาจมีเชื้อโรคหรือสารปนเปื้อน จึงควรล้างให้สะอาด หรือในบางกรณีอาจปรุงให้สุกก่อน
4. อาหารที่วางไว้นานหรืออาหารค้างคืน
อาหารที่เก็บไว้ในอุณหภูมิห้องเป็นเวลานานอาจเกิดการเจริญเติบโตของเชื้อแบคทีเรียได้
5. อาหารจากแหล่งที่ไม่มั่นใจเรื่องความสะอาด
เช่น อาหารริมทาง น้ำแข็งไส หรือน้ำปั่นจากร้านที่ไม่สามารถควบคุมสุขอนามัยได้
นอกจากนี้ อาหารที่มี ไขมันสูง น้ำตาลสูง หรืออาหารแปรรูปมาก เช่น ของทอด ขนมหวาน หรือเครื่องดื่มหวาน สามารถรับประทานได้บ้างในปริมาณเล็กน้อย แต่ไม่ควรรับประทานเป็นประจำ เพราะอาจทำให้ได้รับสารอาหารไม่สมดุลและส่งผลต่อสุขภาพโดยรวม

3.มีอาหารประเภทใดบ้างที่ควรให้เป็นพิเศษเพื่อช่วยเสริมสร้างภูมิคุ้มกันและฟื้นฟูร่างกาย
ตอบ: ในผู้ป่วยเด็กมะเร็งเม็ดเลือดขาว การได้รับสารอาหารที่เพียงพอมีความสำคัญอย่างมาก เนื่องจากช่วยให้ร่างกายสามารถ ซ่อมแซมเนื้อเยื่อที่ได้รับผลกระทบจากการรักษา ช่วยในการสร้างเม็ดเลือด และช่วยเสริมสร้างภูมิคุ้มกันของร่างกาย ดังนั้นการเลือกอาหารจึงควรคำนึงทั้ง คุณค่าทางโภชนาการและความปลอดภัยของอาหาร โดยเฉพาะการรับประทานอาหารที่ ปรุงสุก สะอาด และผ่านการเตรียมอย่างถูกสุขลักษณะ
ประเภทอาหารที่แนะนำให้ทาน
1. อาหารที่มีโปรตีนสูง
โปรตีนมีบทบาทสำคัญในการซ่อมแซมเนื้อเยื่อและสร้างเซลล์ใหม่ เช่น ไข่ ปลา เนื้อไก่ เนื้อไม่ติดมัน เต้าหู้ ถั่ว
2. ผักและผลไม้ที่มีวิตามินและสารต้านอนุมูลอิสระ
ผักและผลไม้ช่วยเสริมภูมิคุ้มกันและช่วยป้องกันความเสียหายของเซลล์ เช่น แครอท ฟักทอง บรอกโคลี ส้ม ฝรั่ง โดยการทานผักและผลไม้ควรล้างให้สะอาดก่อนรับประทาน เพื่อลดการปนเปื้อนของเชื้อโรค สารเคมี หรือสิ่งสกปรก โดยอาจล้างด้วยน้ำไหลหลายครั้ง และในผลไม้บางชนิดควร ปอกเปลือกก่อนรับประทาน เช่น ฝรั่งหรือแอปเปิล เพื่อเพิ่มความปลอดภัย
3. อาหารที่ให้พลังงานเพียงพอ
ผู้ป่วยบางรายอาจมีภาวะเบื่ออาหาร จึงควรเลือกอาหารที่ให้พลังงานสูง เช่น ข้าว นม หรือผลิตภัณฑ์จากนม
4. อาหารที่มีธาตุเหล็กและโฟเลต
โดยสรุป ควรเน้นการรับประทานอาหารที่ หลากหลาย ครบถ้วน ปรุงสุก และสะอาด รวมถึงให้ความสำคัญกับการเตรียมอาหารและการล้างวัตถุดิบอย่างถูกสุขลักษณะ เพื่อลดความเสี่ยงต่อการติดเชื้อในผู้ป่วยที่มีภูมิคุ้มกันต่ำ

4.เด็กควรกินอาหารวันละกี่มื้อจึงเหมาะสม
ตอบ: โดยทั่วไป เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวควรรับประทานอาหารวันละประมาณ 3 มื้อหลัก และ 2–3 มื้อว่าง เพื่อให้ร่างกายได้รับพลังงานและสารอาหารอย่างเพียงพอตลอดทั้งวัน เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมีอาการเบื่ออาหาร อิ่มเร็ว คลื่นไส้ หรือรับประทานอาหารได้ครั้งละไม่มาก การแบ่งอาหารออกเป็นหลายมื้อจึงช่วยให้เด็กสามารถรับประทานได้ง่ายขึ้น

การรับประทานอาหารเป็นมื้อย่อย ๆ มีประโยชน์ เช่น
- ช่วยให้เด็กที่มีอาการเบื่ออาหารจากการรักษาสามารถรับประทานอาหารได้มากขึ้นเมื่อเทียบกับการให้มื้อใหญ่เพียงไม่กี่มื้อ
- ทำให้ร่างกายได้รับพลังงานและสารอาหารอย่างต่อเนื่อง ซึ่งจำเป็นต่อการซ่อมแซมเนื้อเยื่อ การสร้างเม็ดเลือด และการเสริมภูมิคุ้มกัน
- ลดอาการคลื่นไส้หรือแน่นท้องที่อาจเกิดขึ้นหลังรับประทานอาหารมื้อใหญ่

ตัวอย่างการจัดมื้ออาหารในหนึ่งวัน
	อาหารเช้า
	อาหารว่างช่วงเช้า
	อาหารกลางวัน
	อาหารว่างช่วงบ่าย
	อาหารเย็น

ทั้งนี้ควรเลือกอาหารที่ ปรุงสุก สะอาด และเก็บรักษาอย่างเหมาะสม เพื่อป้องกันการปนเปื้อนของเชื้อจุลินทรีย์ เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมีภูมิคุ้มกันลดลงและเสี่ยงต่อการติดเชื้อได้ง่าย

5.ถ้าเด็กกินข้าวได้น้อย ควรเสริมอาหารอย่างไรให้ได้รับสารอาหารเพียงพอ
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็น มะเร็งเม็ดเลือดขาว และได้รับเคมีบำบัดมักมีอาการเบื่ออาหาร คลื่นไส้ อิ่มเร็ว หรือรับประทานอาหารได้น้อย ส่งผลให้เสี่ยงต่อการได้รับพลังงานและสารอาหารไม่เพียงพอ ดังนั้นผู้ปกครองควรปรับรูปแบบการให้อาหารเพื่อให้เด็กได้รับสารอาหารเพียงพอต่อความต้องการของร่างกาย แนวทางที่แนะนำ ได้แก่
1. แบ่งอาหารเป็นมื้อเล็ก ๆ แต่ให้บ่อยขึ้น
แทนการให้มื้อใหญ่เพียง 3 มื้อ ควรแบ่งเป็น 3 มื้อหลัก และ 2–3 มื้อว่าง เพื่อให้เด็กสามารถรับประทานได้ง่ายขึ้นและได้รับพลังงานต่อเนื่องตลอดวัน
2. เลือกอาหารที่ให้พลังงานและโปรตีนสูง
เนื่องจากร่างกายต้องใช้พลังงานในการซ่อมแซมเนื้อเยื่อและสร้างเม็ดเลือด จึงควรเน้นอาหารที่มีโปรตีน เช่น ไข่ที่ปรุงสุก ปลา
เนื้อไก่ เนื้อไม่ติดมัน เต้าหู้หรือถั่วต่าง ๆ อาหารเหล่านี้ช่วยซ่อมแซมเนื้อเยื่อที่ถูกทำลายจากการรักษาและช่วยในการสร้างเซลล์ใหม่
3. ปรับลักษณะอาหารให้น่ารับประทานและรับประทานง่าย
หากเด็กเคี้ยวหรือกลืนลำบาก สามารถปรับอาหารให้มีลักษณะอ่อนนุ่ม เช่น ข้าวต้ม โจ๊ก ซุป อาหารบดหรือต้มให้นุ่ม
อาหารที่รับประทานง่ายจะช่วยให้เด็กกินได้มากขึ้น
4. เสริมอาหารว่างที่มีคุณค่าทางโภชนาการ
ในช่วงมื้อว่างสามารถเสริมอาหารที่ให้พลังงาน เช่น นมพาสเจอไรซ์หรือนม UHT ขนมปัง โจ๊กหรือซุป
5. เน้นความปลอดภัยของอาหาร
เนื่องจากผู้ป่วยเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมี ภูมิคุ้มกันต่ำ จึงควรหลีกเลี่ยงอาหารดิบหรืออาหารที่เสี่ยงต่อการปนเปื้อน เช่น
อาหารกึ่งสุกกึ่งดิบ อาหารที่วางไว้นานโดยหลักสำคัญคือ เลือกอาหารที่ปรุงสุกใหม่ สะอาด และเก็บรักษาอย่างถูกสุขลักษณะ

6.ถ้าเด็กไม่ชอบกินผัก ควรมีวิธีช่วยให้เด็กกินผักได้อย่างไร
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวควรได้รับผักในปริมาณที่เหมาะสม เนื่องจากผักเป็นแหล่งของวิตามิน แร่ธาตุ และสารต้านอนุมูลอิสระที่ช่วยเสริมภูมิคุ้มกันและช่วยให้ร่างกายฟื้นตัวจากการรักษา แต่เด็กบางคนอาจไม่ชอบรับประทานผัก ผู้ดูแลสามารถใช้แนวทางต่อไปนี้เพื่อช่วยให้เด็กยอมรับผักได้มากขึ้น
1. ปรับรูปแบบการปรุงอาหาร
สามารถนำผักมาปรุงร่วมกับอาหารอื่นเพื่อให้เด็กรับประทานได้ง่ายขึ้น เช่น ใส่ผักในข้าวต้ม โจ๊ก หรือซุป ผสมผักสับลงในไข่เจียว ผัดผักรวมกับเนื้อสัตว์
2. หั่นผักให้มีขนาดเล็กหรือทำให้อ่อนนุ่ม
การหั่นผักให้ชิ้นเล็กหรือปรุงให้นุ่มจะช่วยให้เด็กเคี้ยวและกลืนได้ง่ายขึ้น
3. เลือกผักที่มีรสชาติอ่อนหรือหวานตามธรรมชาติ
เช่น ฟักทอง แครอท
ผักเหล่านี้มักรับประทานง่ายและเด็กมักยอมรับได้มากกว่า
4. เลือกผักที่มีสีสันน่ารับประทาน
ผักที่มีสีสันสวยงาม เช่น สีส้ม สีเขียว หรือสีเหลือง สามารถช่วยกระตุ้นความสนใจของเด็กได้ ผู้ดูแลอาจจัดอาหารให้มีสีสันหลากหลายเพื่อให้เด็กอยากลองรับประทานมากขึ้น
5. ค่อย ๆ ฝึกให้เด็กคุ้นเคยกับผัก
เริ่มให้เด็กลองรับประทานผักในปริมาณเล็กน้อยก่อน เมื่อเด็กเริ่มคุ้นเคยกับรสชาติแล้วจึงค่อยเพิ่มปริมาณ เพื่อช่วยให้เด็กปรับตัวและยอมรับผักได้มากขึ้น

7.เด็กควรกินผักและผลไม้วันละประมาณเท่าไร
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวควรได้รับผักและผลไม้ในปริมาณที่เหมาะสม เนื่องจากเป็นแหล่งของวิตามิน แร่ธาตุ และสารต้านอนุมูลอิสระ ซึ่งมีบทบาทสำคัญในการช่วยเสริมภูมิคุ้มกันของร่างกาย ช่วยซ่อมแซมเซลล์ที่ได้รับผลกระทบจากการรักษา และช่วยให้ร่างกายฟื้นตัวได้ดีขึ้น โดยทั่วไป เด็กควรรับประทาน ผักและผลไม้รวมกันประมาณ 3–5 ส่วนต่อวัน และควรกระจายรับประทานในหลายมื้อ เช่น ในมื้อหลักและมื้อว่าง เพื่อให้ได้รับสารอาหารอย่างต่อเนื่องตลอดวัน ซึ่งช่วยให้ร่างกายได้รับวิตามิน แร่ธาตุ และสารต้านอนุมูลอิสระที่จำเป็นต่อการเสริมภูมิคุ้มกันและการฟื้นตัวของร่างกาย (สมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย, 2565; Siriraj Piyamaharajkarun Hospital, 2023)
ตัวอย่างปริมาณ 1 ส่วน (serving) ได้แก่
	•	ผักสุกประมาณ ½ ถ้วยตวง
	•	ผักสดประมาณ 1 ถ้วยตวง
	•	ผลไม้หั่นชิ้นประมาณ ½–1 ถ้วยตวง
ปริมาณดังกล่าวเป็นแนวทางเพื่อช่วยให้เด็กได้รับสารอาหารจากผักและผลไม้ในปริมาณที่เหมาะสม (Ironwood Cancer & Research Centers, 2023)

8.เด็กสามารถกินโปรตีนจากพืชแทนเนื้อสัตว์ได้หรือไม่
ตอบ: เด็กสามารถรับประทานโปรตีนจากพืชได้ และสามารถใช้เป็น แหล่งโปรตีนเสริม แทนเนื้อสัตว์ได้บางมื้อ เช่น เต้าหู้ ถั่วเหลือง ถั่วแดง ถั่วเขียว ผลิตภัณฑ์จากถั่วต่าง ๆ
โปรตีนจากพืชมีประโยชน์ต่อร่างกาย เช่น ช่วยซ่อมแซมเนื้อเยื่อที่เสียหาย ช่วยสร้างเซลล์ใหม่ ช่วยในการสร้างเม็ดเลือด แต่เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาว ไม่ควรพึ่งโปรตีนจากพืชเพียงอย่างเดียว เพราะโปรตีนจากพืชบางชนิดอาจมีกรดอะมิโนไม่ครบถ้วนเท่ากับโปรตีนจากสัตว์ ดังนั้นควรรับประทาน ทั้งโปรตีนจากสัตว์และโปรตีนจากพืชร่วมกัน เพื่อให้ร่างกายได้รับสารอาหารครบถ้วน นอกจากนี้ อาหารจากพืช เช่น ถั่วหรือเต้าหู้ ควร ปรุงสุกและเตรียมอย่างสะอาด เพื่อลดความเสี่ยงจากเชื้อโรค

9.ควรเลือกเนื้อสัตว์ประเภทใดให้เด็กทานเป็นประจำ
ตอบ: ในเด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาว ควรเน้นเนื้อสัตว์ที่มี โปรตีนสูง ย่อยง่าย และมีไขมันต่ำ เพื่อช่วยให้ร่างกายซ่อมแซมเนื้อเยื่อ สร้างเม็ดเลือด และฟื้นตัวจากการรักษาได้ดีขึ้น
ตัวอย่างเนื้อสัตว์ที่เหมาะสม ได้แก่ ปลา (เช่น ปลาน้ำจืดหรือปลาทะเลที่ปรุงสุก) เนื้อไก่ หมูไม่ติดมัน เนื้อสัตว์เหล่านี้ให้โปรตีนคุณภาพดี และบางชนิดยังมีธาตุเหล็ก ซึ่งมีส่วนช่วยในการสร้างเม็ดเลือด
สิ่งที่ควรระวังคือ
- ควร ปรุงให้สุกทุกครั้ง
- หลีกเลี่ยงเนื้อสัตว์ดิบหรือกึ่งสุกกึ่งดิบ เช่น ลาบดิบ หรือซูชิ
- หลีกเลี่ยงเนื้อสัตว์ที่ปรุงไม่สุกหรือเก็บไว้นาน
โดยรวมแล้ว การเลือกเนื้อสัตว์ควรเน้น สะอาด ปรุงสุกใหม่ และมีไขมันไม่สูงเกินไป เพื่อให้เด็กได้รับโปรตีนเพียงพอและลดความเสี่ยงต่อการติดเชื้อจากอาหาร

10.เด็กสามารถกินอาหารทะเล เช่น กุ้ง ปลาหมึก หรือปู ได้หรือไม่
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถรับประทานอาหารทะเลได้ หากเป็นอาหารทะเลที่ สด สะอาด และปรุงสุกอย่างทั่วถึง เพราะอาหารทะเลเป็นแหล่งของโปรตีนที่ดี ซึ่งช่วยซ่อมแซมเนื้อเยื่อและช่วยให้ร่างกายฟื้นตัวจากการรักษา นอกจากนี้ยังมีแร่ธาตุสำคัญ เช่น สังกะสีและธาตุเหล็ก ที่มีบทบาทต่อระบบภูมิคุ้มกันของร่างกาย
ควรระวังในบางกรณี เช่น
- ต้องปรุงสุกทุกครั้ง หลีกเลี่ยงอาหารทะเลดิบ เช่น ซาชิมิ กุ้งแช่น้ำปลา หรือยำทะเลดิบ
- หลีกเลี่ยงอาหารทะเลที่เก็บไว้นาน หรือไม่แน่ใจเรื่องความสะอาด
- หากเด็กมีประวัติ แพ้อาหารทะเล ควรหลีกเลี่ยง
เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ จึงมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อจากอาหารได้ง่าย ดังนั้นควรเน้นอาหารทะเลที่ ปรุงสุกใหม่และสะอาด

11.อาหารมัน ๆ หรือของทอดสามารถทานได้หรือไม่
ตอบ: โดยทั่วไป ไม่แนะนำให้รับประทานบ่อย ควรรับประทานเพียงเล็กน้อยหรือเป็นบางครั้งเท่านั้น
อาหารที่มีไขมันสูง เช่น ของทอด อาหารมันมาก หรืออาหารที่ใช้น้ำมันจำนวนมาก อาจทำให้ ย่อยยาก ทำให้รู้สึกอิ่มเร็ว กระตุ้นอาการคลื่นไส้ ซึ่งพบได้บ่อยในเด็กที่ได้รับเคมีบำบัด
ดังนั้นควรเลือกวิธีการปรุงอาหารที่ดีต่อสุขภาพมากกว่า เช่น ต้ม นึ่ง ตุ๋น
การรับประทานอาหารไขมันต่ำและย่อยง่ายจะช่วยให้เด็กสามารถรับประทานอาหารได้มากขึ้นและได้รับสารอาหารเพียงพอ
12.อาหารรสจัด เช่น ส้มตำ สามารถทานได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้รับประทาน โดยเฉพาะในเด็กที่กำลังได้รับเคมีบำบัด เนื่องจาก
	1.	อาหารรสจัดอาจ ระคายเคืองกระเพาะอาหารและลำไส้
	2.	อาจทำให้ อาการคลื่นไส้หรืออาเจียนเพิ่มขึ้น
	3.	ส้มตำหรืออาหารประเภทนี้มักใช้ ผักสดหรือเครื่องปรุงที่ไม่ผ่านความร้อน ซึ่งอาจมีการปนเปื้อนของเชื้อโรค
เด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำจึงควร หลีกเลี่ยงอาหารดิบหรือกึ่งสุกกึ่งดิบ และควรเลือกอาหารที่ปรุงสุกและสะอาดแทน

13.เด็กสามารถกินอาหารเผ็ดได้หรือไม่
ตอบ: โดยทั่วไป ไม่แนะนำให้รับประทานอาหารเผ็ด โดยเฉพาะในช่วงที่เด็กกำลังรับการรักษา
อาหารเผ็ดอาจทำให้ ระคายเคืองเยื่อบุในช่องปากและกระเพาะอาหาร ทำให้แผลในปากจากเคมีบำบัดเจ็บมากขึ้น กระตุ้นอาการคลื่นไส้หรือปวดท้อง ดังนั้นควรเลือกอาหารที่มี รสอ่อน ย่อยง่าย และไม่ระคายเคืองทางเดินอาหาร

14.ช็อกโกแลตสามารถกินได้หรือไม่
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถรับประทานช็อกโกแลตได้ แต่ควรจำกัดปริมาณ และไม่ควรรับประทานเป็นประจำ เนื่องจากช็อกโกแลตส่วนใหญ่มี น้ำตาลและไขมันค่อนข้างสูง
สำหรับเด็กทั่วไป องค์การอนามัยโลกแนะนำว่า ปริมาณน้ำตาลอิสระ (free sugar) ไม่ควรเกิน 10% ของพลังงานต่อวัน และหากลดลงเหลือประมาณ 5% จะยิ่งดีต่อสุขภาพ (WHO). ในเด็กวัยเรียนซึ่งต้องการพลังงานประมาณ 1,600–2,000 กิโลแคลอรีต่อวัน เท่ากับว่า ไม่ควรได้รับน้ำตาลเกินประมาณ 20–25 กรัมต่อวัน ช็อกโกแลตทั่วไป 1 ชิ้น (ประมาณ 20–25 กรัม) อาจมีน้ำตาลประมาณ 10–15 กรัม ดังนั้นหากรับประทานมากกว่า 1 ชิ้นต่อวัน ก็อาจทำให้ปริมาณน้ำตาลเกินระดับที่แนะนำได้
ในเด็กที่ได้รับเคมีบำบัด การรับประทานน้ำตาลมากเกินไปอาจส่งผลดังนี้
	- ทำให้ได้รับพลังงานจากน้ำตาลมาก แต่ได้รับ สารอาหารที่จำเป็น เช่น โปรตีน วิตามิน และแร่ธาตุน้อยลง
	- ทำให้ อิ่มเร็วและรับประทานอาหารหลักได้น้อยลง ส่งผลให้ร่างกายได้รับสารอาหารไม่เพียงพอ
	- พิ่มความเสี่ยงต่อ ปัญหาในช่องปาก เช่น ฟันผุ และการติดเชื้อในช่องปาก โดยเฉพาะในเด็กที่มีแผลในปากจากเคมีบำบัด
ดังนั้นหากเด็กต้องการรับประทานช็อกโกแลต สามารถให้ได้ ประมาณ 1 ชิ้นเล็ก (20–25 กรัม) ไม่เกิน 2–3 ครั้งต่อสัปดาห์ และควรรับประทานหลังมื้ออาหารมากกว่าการกินเป็นของว่างบ่อย ๆ

15.อาหารประเภทน้ำตาลหรือขนมหวานสามารถทานได้หรือไม่
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถรับประทานขนมหวานได้ แต่ควรจำกัดปริมาณอย่างชัดเจน และไม่ควรรับประทานเป็นประจำทุกวัน ตามคำแนะนำด้านโภชนาการ ปริมาณ น้ำตาลอิสระควรไม่เกินประมาณ 20–25 กรัมต่อวันในเด็กวัยเรียน ซึ่งเทียบเท่ากับ
	- น้ำอัดลมประมาณ ½ กระป๋อง
	- เค้กประมาณ 1 ชิ้นเล็ก (40–50 กรัม)
	- ลูกอมประมาณ 3–4 เม็ด
หากรับประทานมากกว่านี้บ่อย ๆ อาจทำให้เกิดผลเสีย เช่น
	- เด็ก อิ่มจากน้ำตาล ทำให้กินอาหารที่มีคุณค่าทางโภชนาการน้อยลง
	- ทำให้ร่างกายได้รับ โปรตีนและสารอาหารสำคัญไม่เพียงพอ ซึ่งจำเป็นต่อการซ่อมแซมเนื้อเยื่อและการสร้างเม็ดเลือด
	- เพิ่มความเสี่ยงต่อ ฟันผุและการติดเชื้อในช่องปาก โดยเฉพาะในเด็กที่มีแผลในปากจากการรักษา
ดังนั้นควรให้ขนมหวานเป็นเพียง อาหารเสริมเป็นครั้งคราว และควรเน้นอาหารที่มีคุณค่าทางโภชนาการสูง เช่น โปรตีนจากเนื้อสัตว์ ไข่ ปลา นม รวมถึงผักและผลไม้ที่ล้างสะอาดหรือปรุงสุก เพื่อช่วยให้ร่างกายฟื้นตัวจากการรักษาได้ดีขึ้น
16.เด็กสามารถกินไอศกรีมได้หรือไม่
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถรับประทานไอศกรีมได้ ในปริมาณเล็กน้อยเป็นครั้งคราว แต่ควรเลือกไอศกรีมที่ ผลิตจากโรงงานที่ได้มาตรฐานและบรรจุภัณฑ์ปิดสนิท เพื่อให้มั่นใจในความสะอาดและความปลอดภัยของอาหาร โดยทั่วไปสามารถให้ไอศกรีมได้ประมาณ ½ ถ้วย หรือประมาณ 1 สกู๊ปเล็ก และไม่ควรรับประทานบ่อยเกิน 2–3 ครั้งต่อสัปดาห์ เนื่องจากไอศกรีมมักมีน้ำตาลและไขมันค่อนข้างสูง หากรับประทานมากเกินไปอาจทำให้เด็กอิ่มเร็วและรับประทานอาหารหลักได้น้อยลง
นอกจากนี้ควรหลีกเลี่ยงไอศกรีมที่
	- จากร้านที่ไม่แน่ใจเรื่องความสะอาด เช่น รถไอศกรีมที่ขายตามถนน
	- ไอศกรีมที่ตักขายแบบเปิด
	- wอศกรีมที่ละลายแล้วนำมาแช่แข็งใหม่
เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมีภูมิคุ้มกันต่ำ จึงควรเน้นอาหารที่ สะอาดและปลอดภัยจากการปนเปื้อนเชื้อโรค

17.เด็กสามารถกินไข่ลวกหรือไข่ดิบได้หรือไม่
ตอบ: ไม่ควรรับประทานไข่ลวกหรือไข่ดิบ เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวควรรับประทาน ไข่ที่ปรุงสุกเท่านั้น เช่น ไข่ต้มสุก ไข่เจียว หรือไข่ตุ๋น เนื่องจาก ไข่ดิบหรือไข่ที่สุกไม่ทั่วถึงอาจมีการปนเปื้อนของเชื้อแบคทีเรีย เช่น Salmonella ซึ่งสามารถทำให้เกิดอาการอาหารเป็นพิษ เช่น ท้องเสีย อาเจียน หรือการติดเชื้อในทางเดินอาหารได้ เด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ หากติดเชื้อจากอาหารอาจทำให้เกิดภาวะแทรกซ้อนรุนแรงได้ ดังนั้นจึงควร หลีกเลี่ยงอาหารดิบหรือกึ่งสุกกึ่งดิบทุกชนิด

18.อาหารหมักดอง เช่น แซลมอนดอง ควรงดหรือไม่
ตอบ: ควรงดอาหารหมักดอง โดยเฉพาะอาหารที่เป็นเนื้อดิบ เช่น แซลมอนดอง กุ้งดอง หรืออาหารทะเลดอง เนื่องจากอาหารประเภทนีเ
อาจมีการปนเปื้อนของเชื้อแบคทีเรียหรือพยาธิ และกระบวนการหมักดองอาจไม่ได้ฆ่าเชื้อโรคทั้งหมด ในเด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำจากการรักษา การติดเชื้อจากอาหารอาจเกิดขึ้นได้ง่ายและรุนแรงกว่าคนทั่วไป ดังนั้นควรเลือกอาหารที่ ปรุงสุกและสะอาด แทน

19.อาหารแช่แข็งสำเร็จรูปสามารถทานได้หรือไม่
ตอบ: เด็กสามารถรับประทานอาหารแช่แข็งสำเร็จรูปได้ ในบางครั้ง หากเป็นผลิตภัณฑ์ที่ผลิตจากโรงงานที่ได้มาตรฐาน และต้อง ปรุงให้ร้อนทั่วถึงก่อนรับประทาน ข้อควรระวัง ได้แก่
- ควร อุ่นให้ร้อนทั่วถึง เพื่อช่วยลดการปนเปื้อนของเชื้อโรค
- ไม่ควรเก็บอาหารที่ละลายแล้วนำไปแช่แข็งซ้ำ
- ควรตรวจสอบ วันหมดอายุ และสภาพของบรรจุภัณฑ์
ไม่ควรรับประทานอาหารสำเร็จรูปบ่อยเกินไป เนื่องจากอาหารประเภทนี้อาจมี โซเดียม ไขมัน หรือสารปรุงแต่งค่อนข้างสูง ควรเน้นอาหารที่ปรุงสดใหม่และมีคุณค่าทางโภชนาการเป็นหลัก

20.เด็กสามารถกินอาหารจากร้านอาหารทั่วไปหรืออาหารนอกบ้านได้หรือไม่
ตอบ: เด็กสามารถรับประทานอาหารจากร้านอาหารทั่วไปได้ เป็นบางครั้ง แต่ควรเลือกสถานที่ที่ สะอาดและมีมาตรฐานด้านสุขอนามัยที่ดี ข้อควรระวังเมื่อรับประทานอาหารนอกบ้าน ได้แก่
- เลือกอาหารที่ ปรุงสุกใหม่และร้อน
- หลีกเลี่ยงอาหารดิบหรือกึ่งสุกกึ่งดิบ
- หลีกเลี่ยงอาหารที่วางทิ้งไว้นาน เช่น บุฟเฟต์หรืออาหารที่เปิดวางไว้
เด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมีภูมิคุ้มกันต่ำ จึงมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อจากอาหารได้ง่าย ดังนั้นผู้ดูแลควรให้ความสำคัญกับ ความสะอาดของอาหารและแหล่งที่มาของอาหาร เป็นพิเศษ

21.เด็กสามารถกินขนมขบเคี้ยว เช่น มันฝรั่งทอด หรือขนมกรุบกรอบได้ไหม
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถรับประทานขนมขบเคี้ยวได้ ในปริมาณเล็กน้อยและเป็นครั้งคราว แต่ไม่ควรรับประทานเป็นประจำ เนื่องจากขนมประเภทมันฝรั่งทอดหรือขนมกรุบกรอบมักมี ไขมัน เกลือ และพลังงานสูง แต่มีคุณค่าทางโภชนาการต่ำ
หากเด็กรับประทานขนมเหล่านี้มากเกินไป อาจทำให้อิ่มเร็วและรับประทานอาหารมื้อหลักได้น้อยลง และร่างกายได้รับสารอาหารสำคัญ เช่น โปรตีน วิตามิน และแร่ธาตุไม่เพียงพอ ในเด็กที่กำลังรับเคมีบำบัด ควรเน้นอาหารที่มีประโยชน์และช่วยฟื้นฟูร่างกาย เช่น โปรตีน ผัก และผลไม้
หากต้องการให้เด็กทานขนม สามารถให้ได้ประมาณ
	•	มันฝรั่งทอดหรือขนมกรุบกรอบ 1 ซองเล็ก (ประมาณ 20–30 กรัม)
	•	ไม่เกิน 2–3 ครั้งต่อสัปดาห์
และควรเลือกผลิตภัณฑ์ที่ บรรจุภัณฑ์ปิดสนิท สะอาด และไม่หมดอายุ

22.เด็กสามารถดื่มนมได้หรือไม่
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถดื่มนมได้ และนมเป็นแหล่งของ โปรตีน แคลเซียม และพลังงาน ซึ่งช่วยเสริมสร้างร่างกายและช่วยในการเจริญเติบโตของเด็ก โดยทั่วไปสามารถให้เด็กดื่มนมได้ประมาณ 1–2 แก้วต่อวัน (ประมาณ 200–250 มิลลิลิตรต่อแก้ว) เพื่อช่วยเสริมพลังงานและสารอาหาร และต้องเป็นนมที่ผ่านการฆ่าเชื้อ เช่น นมพาสเจอร์ไรส์ หรือ UHT เพื่อความปลอดภัย เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดอาจมีภูมิคุ้มกันต่ำ และหลีกเลี่ยง นมดิบ นมที่ไม่ได้ผ่านการฆ่าเชื้อ เพราะอาจมีการปนเปื้อนของเชื้อโรคได้

23.ควรเลือกนมชนิดใดให้เด็กดื่ม
ตอบ: ควรเลือกนมที่ สะอาด ผ่านการฆ่าเชื้อ และมีคุณค่าทางโภชนาการเหมาะสมกับวัยของเด็ก เช่น นมพาสเจอร์ไรส์ นม UHT นมสูตรสำหรับเด็ก (หากแพทย์หรือทีมสุขภาพแนะนำ) ในเด็กที่น้ำหนักลดหรือรับประทานอาหารได้น้อย อาจเลือกนมที่ให้ พลังงานและโปรตีนสูง เพื่อช่วยให้ร่างกายได้รับสารอาหารเพียงพอ และหลีกเลี่ยง นมดิบ นมที่ไม่ผ่านการฆ่าเชื้อ เพราะอาจมีเชื้อโรคที่ทำให้เกิดการติดเชื้อได้ง่ายในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำ

24.เด็กสามารถดื่มนมรสหวานหรือนมปรุงแต่งได้หรือไม่
ตอบ: เด็กสามารถดื่มนมรสหวานหรือนมปรุงแต่งได้ ในปริมาณเล็กน้อยเป็นบางครั้ง แต่ไม่ควรดื่มเป็นประจำทุกวัน เนื่องจากนมชนิดนี้มักมี น้ำตาลเพิ่มขึ้นจากนมธรรมดา ตัวอย่างเช่น นมปรุงแต่งรสหนึ่งกล่อง (ประมาณ 180–200 มิลลิลิตร) อาจมีน้ำตาลประมาณ 10–15 กรัม หากดื่มบ่อยอาจทำให้เด็กได้รับน้ำตาลมากเกินไป ผลกระทบที่อาจเกิดขึ้น เด็กอิ่มจากเครื่องดื่มหวาน ทำให้รับประทานอาหารหลักได้น้อยลง ได้รับสารอาหารที่จำเป็นต่อการฟื้นตัวของร่างกายน้อยลง เพิ่มความเสี่ยงต่อปัญหาช่องปาก โดยเฉพาะในเด็กที่มีแผลในปากจากเคมีบำบัด ดังนั้นควรเลือก นมจืดเป็นหลัก และให้เครื่องดื่มรสหวานเพียง เป็นครั้งคราว

25.น้ำมะพร้าวสามารถดื่มได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กที่กำลังได้รับเคมีบำบัดดื่มน้ำมะพร้าวสดจากลูกโดยตรง เนื่องจากอาจมีความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนของเชื้อโรคได้ เพราะในขั้นตอนการปอกหรือผ่ามะพร้าว เปลือกด้านนอกที่มีดิน ฝุ่น หรือเชื้อแบคทีเรียอาจปนเปื้อนลงในน้ำมะพร้าวได้ นอกจากนี้ หากอุปกรณ์ที่ใช้ผ่าไม่สะอาด หรือมีการเก็บน้ำมะพร้าวไว้ก่อนดื่ม ก็อาจเพิ่มความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนของเชื้อจุลชีพได้ เด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมี ภาวะภูมิคุ้มกันต่ำ  หากเกิดการติดเชื้อจากอาหารหรือเครื่องดื่ม อาจทำให้เกิดอาการรุนแรง เช่น ไข้ ติดเชื้อในกระแสเลือด หรือท้องเสียได้ ดังนั้นจึงควรให้เด็กดื่ม น้ำสะอาดหรือน้ำดื่มที่ผ่านการบรรจุและได้มาตรฐาน เป็นหลัก และหลีกเลี่ยงเครื่องดื่มที่มีความเสี่ยงต่อการปนเปื้อน เช่น น้ำมะพร้าวสดที่เปิดจากลูกหรือเครื่องดื่มที่เตรียมสดจากร้านที่ไม่สามารถควบคุมความสะอาดได้

26.น้ำผึ้งสามารถให้เด็กทานได้หรือไม่
ตอบ: โดยทั่วไป ไม่แนะนำให้เด็กที่กำลังได้รับเคมีบำบัดรับประทานน้ำผึ้งดิบหรือที่ไม่ได้ผ่านการฆ่าเชื้อ เนื่องจากน้ำผึ้งตามธรรมชาติอาจมีการปนเปื้อนของจุลชีพบางชนิดได้ แม้จะพบไม่บ่อย แต่เด็กที่มี ภูมิคุ้มกันต่ำจากการรักษา อาจมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อได้มากกว่าคนทั่วไป นอกจากนี้ น้ำผึ้งยังมี ปริมาณน้ำตาลสูง หากรับประทานมากเกินไปอาจทำให้เด็กอิ่มเร็วและรับประทานอาหารที่มีประโยชน์ได้น้อยลง ดังนั้นโดยทั่วไปจึง ไม่จำเป็นต้องให้เด็กทานน้ำผึ้งเป็นพิเศษ และควรเน้นอาหารที่มีคุณค่าทางโภชนาการที่สำคัญต่อการฟื้นฟูร่างกาย เช่น โปรตีน ผัก และผลไม้ที่สะอาดหรือปรุงสุกแทน

27.เด็กควรดื่มน้ำวันละประมาณเท่าไร
ตอบ: เด็กที่ป่วยเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวควรได้รับน้ำอย่างเพียงพอ เพื่อช่วยให้ร่างกายทำงานได้ตามปกติ ช่วยป้องกันภาวะขาดน้ำ และช่วยให้ร่างกายขับของเสียจากการรักษาออกได้ดีขึ้น โดยทั่วไปเด็กควรดื่มน้ำประมาณ 6–8 แก้วต่อวัน หรือประมาณ 1.5–2 ลิตรต่อวัน ขึ้นอยู่กับอายุ น้ำหนักตัว และสภาพร่างกายของเด็ก ในเด็กบางรายที่ได้รับยาเคมีบำบัด อาจมีอาการ คลื่นไส้ อาเจียน
ท้องเสีย จึงควร จิบน้ำบ่อย ๆ ตลอดวัน เพื่อป้องกันภาวะขาดน้ำ และควรเน้นการดื่ม น้ำสะอาดเป็นหลัก และหลีกเลี่ยงเครื่องดื่มที่มีน้ำตาลสูง

28.น้ำผลไม้คั้นสดสามารถให้เด็กดื่มได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้น้ำผลไม้คั้นสด เนื่องจากอาจมีความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนของเชื้อโรคจาก ผักและผลไม้ที่ล้างไม่สะอาด อุปกรณ์ที่ใช้คั้น น้ำแข็งหรือภาชนะที่ไม่สะอาด เด็กที่กำลังได้รับเคมีบำบัดมีภูมิคุ้มกันต่ำ จึงควรหลีกเลี่ยงเครื่องดื่มที่ ไม่ได้ผ่านความร้อนหรือควบคุมความสะอาดได้ยาก หากต้องการให้เด็กดื่มน้ำผลไม้ ควรเป็น น้ำผลไม้ที่ผ่านการ พาสเจอร์ไรส์

29.เด็กสามารถดื่มน้ำอัดลมหรือเครื่องดื่มรสหวานได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กดื่มน้ำอัดลมหรือเครื่องดื่มหวานเป็นประจำ เนื่องจากเครื่องดื่มเหล่านี้มักมี น้ำตาลสูงและคุณค่าทางโภชนาการต่ำ
หากดื่มบ่อยอาจทำให้ เด็กอิ่มจากเครื่องดื่มหวานและรับประทานอาหารมื้อหลักได้น้อยลง ได้รับสารอาหารที่จำเป็นต่อการฟื้นฟูร่างกายน้อยลง เพิ่มความเสี่ยงต่อปัญหาช่องปาก เช่น ฟันผุ โดยเฉพาะในเด็กที่มีแผลในปากจากเคมีบำบัด หากต้องการให้ดื่ม ควรจำกัดปริมาณ เช่น ไม่เกิน ½ กระป๋อง (ประมาณ 150 มิลลิลิตร) และไม่ควรดื่มบ่อยเกิน 1–2 ครั้งต่อสัปดาห์ โดยควรให้เด็กดื่ม น้ำสะอาดเป็นหลัก เพื่อให้ร่างกายได้รับของเหลวอย่างเพียงพอ
 มีวิธีการเตรียมอาหารอย่างไรเพื่อลดความเสี่ยงของการปนเปื้อนเชื้อโรค
30.จำเป็นต้องปอกเปลือกผลไม้ก่อนให้เด็กกินหรือไม่
ตอบ: ควรปอกเปลือกก่อนรับประทานทุกครั้งถ้าเป็นไปได้ โดยเฉพาะในเด็กที่ได้รับเคมีบำบัด เนื่องจาก เปลือกผลไม้มักมี เชื้อแบคทีเรีย เชื้อรา และสารเคมีตกค้าง เด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมี ภูมิคุ้มกันต่ำ (Neutropenia) จึงติดเชื้อได้ง่าย
แนวทางที่ปลอดภัย
- ล้างผลไม้ด้วยน้ำไหลอย่างน้อย 30–60 วินาที
- ปอกเปลือกก่อนรับประทาน เช่น แอปเปิล ฝรั่ง ลูกแพร์
- เลือกผลไม้ที่ปอกง่าย เช่น กล้วย ส้ม มะละกอ
ตัวอย่างที่ควรระวัง ผลไม้ที่กินทั้งเปลือก เช่น องุ่น สตรอว์เบอร์รี ควร ล้างหลายครั้ง หรือหลีกเลี่ยงหากไม่มั่นใจความสะอาด

31.ควรหลีกเลี่ยงอาหารดิบหรืออาหารกึ่งสุกกึ่งดิบหรือไม่
ตอบ: ไม่จำเป็นต้องปรุงอาหารใหม่ทุกมื้อ แต่ควรเป็นอาหารที่ปรุงเสร็จไม่นาน และต้องเก็บรักษาอย่างถูกสุขลักษณะ เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ หากอาหารปนเปื้อนเชื้อโรคอาจทำให้เกิดการติดเชื้อในระบบทางเดินอาหารหรือการติดเชื้อในกระแสเลือดได้ง่าย ควรรับประทานอาหาร ภายในประมาณ 2 ชั่วโมงหลังปรุงเสร็จ หากยังรับประทานไม่หมด ควร เก็บเข้าตู้เย็นทันทีที่อุณหภูมิต่ำกว่า 4°C และควรเก็บ ไม่เกิน 24 ชั่วโมง เมื่อนำอาหารออกมารับประทานอีกครั้ง ควร อุ่นให้ร้อนทั่วถึงประมาณ 70°C ก่อนรับประทาน อย่างไรก็ตาม ไม่ควรอุ่นซ้ำหลายครั้ง เนื่องจากการอุ่นและการปล่อยให้อาหารเย็นสลับกันหลายรอบจะเพิ่มโอกาสที่เชื้อแบคทีเรียจะเจริญเติบโตได้ ควรอุ่นอาหารได้เพียง 1 ครั้งเท่านั้น หากอุ่นแล้วรับประทานไม่หมด ไม่ควรนำกลับมาอุ่นซ้ำอีก ควรทิ้งทันที เพื่อป้องกันความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนของเชื้อโรค
ดังนั้น แนวทางที่ปลอดภัยสำหรับเด็กที่ได้รับเคมีบำบัด คือ
- รับประทานอาหารที่ ปรุงสุกใหม่ให้เร็วที่สุด
- หากต้องเก็บ ควร แช่เย็นทันทีและเก็บไม่เกิน 24 ชั่วโมง
- อุ่นได้เพียง 1 ครั้งเท่านั้น
- หากอุ่นแล้วรับประทานไม่หมด ไม่ควรเก็บหรืออุ่นซ้ำอีก
แนวทางนี้ช่วยลดความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนของเชื้อแบคทีเรีย เช่น Salmonella, E. coli และ Listeria ซึ่งอาจทำให้เด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำเกิดการติดเชื้อรุนแรงได้

33.ควรหลีกเลี่ยงอาหารที่วางไว้นานหรืออาหารบุฟเฟต์หรือไม่
ตอบ: ควรหลีกเลี่ยงอาหารที่วางทิ้งไว้นาน รวมถึงอาหารแบบบุฟเฟต์หรืออาหารที่ตั้งไว้ให้ตักร่วมกัน เนื่องจากอาหารประเภทนี้มักถูกวางไว้ที่อุณหภูมิห้องเป็นเวลานาน ทำให้เชื้อแบคทีเรียสามารถเจริญเติบโตได้ง่าย อีกทั้งยังมีการใช้ช้อนกลางหรืออุปกรณ์ร่วมกันหลายคน ซึ่งเพิ่มโอกาสในการปนเปื้อนเชื้อโรคจากผู้คนหรือสิ่งแวดล้อม
สำหรับเด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวและได้รับเคมีบำบัด ร่างกายมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ หากรับประทานอาหารที่มีการปนเปื้อนเชื้อแบคทีเรียอาจทำให้เกิดการติดเชื้อในระบบทางเดินอาหาร เช่น ท้องเสีย อาเจียน หรือในบางกรณีอาจรุนแรงจนเกิดการติดเชื้อในกระแสเลือดได้ ดังนั้นควรเลือกอาหารที่ ปรุงสุกใหม่ สะอาด และเสิร์ฟทันที แทนการรับประทานอาหารที่ตั้งทิ้งไว้นาน

34.อาหารที่ปรุงสุกแล้วสามารถเก็บไว้กินในมื้อถัดไปได้หรือไม่
ตอบ: ควรหลีกเลี่ยงอาหารที่วางทิ้งไว้นาน รวมถึงอาหารแบบบุฟเฟต์หรืออาหารที่ตั้งไว้ให้ตักร่วมกัน เนื่องจากอาหารประเภทนี้มักถูกวางไว้ที่อุณหภูมิห้องเป็นเวลานาน ทำให้เชื้อแบคทีเรียสามารถเจริญเติบโตได้ง่าย อีกทั้งยังมีการใช้ช้อนกลางหรืออุปกรณ์ร่วมกันหลายคน ซึ่งเพิ่มโอกาสในการปนเปื้อนเชื้อโรคจากผู้คนหรือสิ่งแวดล้อม สำหรับเด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวและได้รับเคมีบำบัด ร่างกายมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ หากรับประทานอาหารที่มีการปนเปื้อนเชื้อแบคทีเรียอาจทำให้เกิดการติดเชื้อในระบบทางเดินอาหาร เช่น ท้องเสีย อาเจียน หรือในบางกรณีอาจรุนแรงจนเกิดการติดเชื้อในกระแสเลือดได้ ดังนั้นควรเลือกอาหารที่ ปรุงสุกใหม่ สะอาด และเสิร์ฟทันที แทนการรับประทานอาหารที่ตั้งทิ้งไว้นาน

35.อาหารที่แช่ตู้เย็นควรเก็บได้นานกี่วัน
ตอบ: สำหรับเด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำ เช่น เด็กที่ได้รับเคมีบำบัด ควรเก็บอาหารที่ปรุงสุกแล้วในตู้เย็น ไม่เกินประมาณ 24 ชั่วโมง เพื่อความปลอดภัย แม้ว่าโดยทั่วไปอาหารบางชนิดอาจเก็บได้นานกว่านี้ แต่การจำกัดระยะเวลาให้สั้นจะช่วยลดความเสี่ยงของการปนเปื้อนเชื้อแบคทีเรียได้มากขึ้น
อาหารควรถูกเก็บไว้ในภาชนะที่สะอาด ปิดฝาให้มิดชิด และเก็บในตู้เย็นที่มีอุณหภูมิ ต่ำกว่า 4°C หากอาหารมีกลิ่น สี หรือรสชาติเปลี่ยนไป ควรทิ้งทันทีและไม่ควรนำมารับประทานต่อ เพื่อป้องกันการติดเชื้อที่อาจเป็นอันตรายต่อเด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำ

36.อาหารที่นำมาอุ่นซ้ำควรอุ่นได้กี่ครั้งจึงปลอดภัย
ตอบ: สำหรับเด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวและได้รับเคมีบำบัด ซึ่งมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ แนวทางที่ปลอดภัยคือ ควรอุ่นอาหารซ้ำได้เพียง 1 ครั้งเท่านั้น และควรรับประทานให้หมดในครั้งนั้น ไม่ควรนำอาหารที่อุ่นแล้วกลับไปเก็บและอุ่นซ้ำอีก สาเหตุที่ไม่ควรอุ่นหลายครั้ง เพราะทุกครั้งที่อาหารถูกนำออกจากตู้เย็นและปล่อยให้เย็นลง เชื้อจุลชีพในสิ่งแวดล้อมสามารถปนเปื้อนและเพิ่มจำนวนได้ เมื่อมีการอุ่นซ้ำหลายครั้ง โอกาสที่เชื้อแบคทีเรียจะเจริญเติบโตจนเป็นอันตรายก็เพิ่มขึ้น โดยเฉพาะในผู้ป่วยที่ภูมิคุ้มกันต่ำซึ่งมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อสูง

37.เด็กสามารถทานสมุนไพรหรืออาหารเสริมได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวและกำลังได้รับเคมีบำบัดรับประทานสมุนไพรหรืออาหารเสริมเองโดยไม่ได้ปรึกษาแพทย์ก่อน เนื่องจากสมุนไพรหรืออาหารเสริมบางชนิดอาจมีผลต่อการทำงานของยาเคมีบำบัด หรือมีผลต่อระบบภูมิคุ้มกันและการแข็งตัวของเลือด
ปัญหาที่อาจเกิดขึ้น เช่น สมุนไพรบางชนิดอาจ รบกวนการออกฤทธิ์ของยาเคมีบำบัด ทำให้ยามีประสิทธิภาพลดลง บางชนิดอาจ เพิ่มความเป็นพิษของยา ทำให้เกิดผลข้างเคียงมากขึ้น บางชนิดอาจมี การปนเปื้อนเชื้อจุลชีพหรือโลหะหนัก ซึ่งเป็นอันตรายต่อผู้ป่วยที่ภูมิคุ้มกันต่ำ ดังนั้น หากผู้ปกครองต้องการให้เด็กทานสมุนไพร วิตามิน หรืออาหารเสริมใด ๆ ควรปรึกษาแพทย์หรือโภชนากรของทีมรักษาก่อนทุกครั้ง เพื่อให้แน่ใจว่าปลอดภัยและไม่รบกวนการรักษา

38.หากเด็กกินอาหารได้น้อย ควรเลือกอาหารประเภทใดก่อนเพื่อให้ได้รับพลังงานเพียงพอ
ตอบ: ในเด็กที่ได้รับเคมีบำบัด มักพบอาการเบื่ออาหาร อิ่มเร็ว หรือคลื่นไส้ได้ ดังนั้นหากเด็กกินได้น้อย ควร ให้ความสำคัญกับอาหารที่ให้พลังงานและโปรตีนสูงก่อน เพราะร่างกายต้องใช้สารอาหารเหล่านี้ในการซ่อมแซมเนื้อเยื่อ สร้างเม็ดเลือด และฟื้นฟูร่างกาย
ประเภทอาหารที่แนะนำให้ทาน
1. อาหารที่มีโปรตีนสูง
ช่วยซ่อมแซมเนื้อเยื่อและสร้างเซลล์ใหม่ เช่น ไข่สุก ปลา เนื้อไก่ เต้าหู้ ถั่ว
2. อาหารที่ให้พลังงานหลัก
ช่วยให้ร่างกายมีพลังงานเพียงพอ เช่น ข้าว ขนมปัง มันฝรั่ง เส้นก๋วยเตี๋ยว
3. อาหารเนื้อนุ่ม ย่อยง่าย
เพื่อให้เด็กกินได้ง่าย เช่น โจ๊ก ข้าวต้ม ซุป ไข่ตุ๋น
แนวทางที่ช่วยได้อีกคือ แบ่งอาหารเป็นมื้อเล็ก ๆ หลายมื้อ เช่น 5–6 มื้อต่อวัน แทนการกินครั้งละมาก ๆ

39.มีวิธีดูแลสุขอนามัยในช่องปากอย่างไรเมื่อเด็กมีแผลในปาก
ตอบ: เด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักเกิด แผลในช่องปาก (oral mucositis) ได้ ซึ่งทำให้เจ็บปาก รับประทานอาหารลำบาก และเพิ่มความเสี่ยงต่อการติดเชื้อ ดังนั้นการดูแลสุขอนามัยในช่องปากจึงมีความสำคัญมาก
แนวทางดูแล ได้แก่
- แปรงฟันอย่างอ่อนโยน วันละ 2 ครั้ง ด้วยแปรงสีฟันขนนุ่ม
- ใช้ ยาสีฟันรสอ่อน เพื่อลดการระคายเคือง
- บ้วนปากด้วยน้ำเกลืออุ่น
- หลีกเลี่ยงน้ำยาบ้วนปากที่มีแอลกอฮอล์ เพราะอาจทำให้แสบและระคายเคือง
- หากมีคราบอาหารหรือเศษอาหาร ควรทำความสะอาดเบา ๆ เพื่อป้องกันการติดเชื้อ
การดูแลช่องปากที่ดีจะช่วย ลดการอักเสบของแผล ลดความเสี่ยงการติดเชื้อn ช่วยให้เด็กรับประทานอาหารได้ดีขึ้น

40.หากเด็กมีแผลในปาก ควรเลือกอาหารแบบไหนที่ทานได้ง่าย
ตอบ: เมื่อเด็กมีแผลในปาก ควรเลือกอาหารที่ นุ่ม กลืนง่าย และไม่ระคายเคืองเยื่อบุช่องปาก
ตัวอย่างอาหารที่แนะนำ โจ๊ก ข้าวต้ม ซุป ไข่ตุ๋น เต้าหู้นิ่ม ปลาเนื้อนุ่ม
อาหารควรมีลักษณะ
- เนื้อนุ่ม
- เคี้ยวง่าย
- ไม่ร้อนจัด
- ไม่เผ็ดหรือรสจัด

41.อาหารประเภทใดควรหลีกเลี่ยงเมื่อเด็กมีแผลในปาก
ตอบ: ควรหลีกเลี่ยงอาหารที่อาจทำให้แผลระคายเคืองหรือเจ็บมากขึ้น เช่น
1. อาหารรสจัด
- เผ็ดจัด
- เปรี้ยวจัด เช่น พริก น้ำส้มสายชู ส้มตำ
2. อาหารแข็งหรือกรอบ
- มันฝรั่งทอด
- ขนมกรุบกรอบ
- ถั่วแข็ง
3. อาหารที่มีความเป็นกรดสูง
- มะนาว
- ส้ม
- สับปะรด
ดังนั้นควรเน้น อาหารอ่อน นุ่ม และรสไม่จัด เพื่อช่วยให้เด็กสามารถรับประทานอาหารได้สะดวกและได้รับสารอาหารเพียงพอ

42.เด็กสามารถกินอาหารจากร้านสะดวกซื้อ เช่น อาหารใน 7-Eleven ได้หรือไม่
ตอบ: เด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถรับประทานอาหารจากร้านสะดวกซื้อได้ในบางกรณี แต่ต้องเลือกอย่างระมัดระวัง เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดมักมีภูมิคุ้มกันต่ำ จึงมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อจากอาหารได้ง่ายกว่าปกติ
ควรเลือกอาหารที่ผ่านการปรุงสุกและสามารถอุ่นให้ร้อนก่อนรับประทานได้ เช่น ข้าวกล่องหรือซุปที่ต้องอุ่นในไมโครเวฟ รวมถึงผลิตภัณฑ์นมที่ผ่านการฆ่าเชื้อและยังไม่หมดอายุ
ควรหลีกเลี่ยงอาหารบางประเภท เช่น
- อาหารที่วางในตู้แช่นาน
- อาหารที่ไม่สามารถอุ่นให้ร้อนก่อนกิน
- อาหารดิบหรือกึ่งสุกกึ่งดิบ
โดยทั่วไปควรเลือกอาหารที่ปรุงสุกและอุ่นร้อนก่อนรับประทานทุกครั้ง เพื่อลดความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนเชื้อโรค

43.อาหารกล่องหรืออาหารสำเร็จรูปสามารถให้เด็กทานได้ไหม
ตอบ: อาหารกล่องหรืออาหารสำเร็จรูปสามารถให้เด็กทานได้เป็นครั้งคราว แต่ควรเลือกอย่างระมัดระวัง เนื่องจากอาหารประเภทนี้บางชนิดอาจมีการเก็บรักษานาน หรือมีปริมาณไขมัน เกลือ และสารปรุงแต่งค่อนข้างสูง
แนวทางที่ปลอดภัย ได้แก่
- เลือกอาหารที่บรรจุภัณฑ์ปิดสนิทและยังไม่หมดอายุ
- อุ่นให้ร้อนทั่วถึงก่อนรับประทาน
- ไม่เก็บอาหารที่อุ่นแล้วไว้รับประทานซ้ำหลายครั้ง
โดยทั่วไปควรให้เด็กรับประทานอาหารที่ปรุงสดใหม่ที่บ้านเป็นหลัก เพราะสามารถควบคุมความสะอาดของวัตถุดิบและคุณค่าทางโภชนาการได้ดีกว่า

44.เด็กสามารถกินหมูกระทะ ชาบู หรือปิ้งย่างได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กที่กำลังรักษามะเร็งเม็ดเลือดขาวรับประทานอาหารประเภทหมูกระทะ ชาบู หรือปิ้งย่าง โดยเฉพาะการรับประทานที่ร้านอาหาร เนื่องจากอาหารประเภทนี้มีความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนเชื้อโรคได้ง่าย สาเหตุที่ควรหลีกเลี่ยง เช่น บางครั้งสุกไม่ทั่วถึงมีโอกาสเกิดการปนเปื้อนระหว่างอาหารดิบและอาหารสุก ใช้อุปกรณ์หรือภาชนะร่วมกับผู้อื่นอาจทำให้เกิดการปนเปื้อนของอาหาร เด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำอาจติดเชื้อจากเนื้อสัตว์ที่สุกไม่เพียงพอได้ ดังนั้นหากต้องการรับประทานเนื้อสัตว์ ควรเลือกอาหารที่ปรุงสุกดีแล้วจากครัวที่บ้าน จะปลอดภัยกว่า

45.เด็กสามารถกินอาหารริมทางได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กที่กำลังได้รับเคมีบำบัดรับประทานอาหารริมทาง เนื่องจากการควบคุมความสะอาดของอาหารและสิ่งแวดล้อมอาจทำได้ยาก ความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้น ได้แก่ อาหารอาจวางไว้นานในอุณหภูมิห้อง อาจมีการปนเปื้อนจากฝุ่น แมลง หรือสิ่งสกปรก อาจมีการจัดเตรียมอาหารโดยไม่สามารถควบคุมสุขอนามัยได้เต็มที่ สำหรับผู้ป่วยที่ภูมิคุ้มกันต่ำ การรับประทานอาหารที่ปนเปื้อนเชื้อโรคอาจทำให้เกิดอาการท้องเสียหรือการติดเชื้อได้ง่าย จึงควรเลือกอาหารที่ปรุงในบ้านหรือร้านที่มีมาตรฐานสุขอนามัยที่เชื่อถือได้

46.เด็กสามารถกินส้มตำ ยำ หรืออาหารที่ปรุงสดใหม่ได้หรือไม่
ตอบ: อาหารประเภทส้มตำ ยำ หรืออาหารที่ปรุงสดใหม่หลายชนิดไม่แนะนำสำหรับเด็กที่กำลังรักษามะเร็งเม็ดเลือดขาว เนื่องจากมักมีวัตถุดิบที่ไม่ได้ผ่านความร้อนหรือมีการเตรียมหลายขั้นตอน ซึ่งอาจเพิ่มความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนเชื้อโรค ความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้นได้ เช่น
- การใช้ผักสดที่อาจล้างไม่สะอาด
- การใช้วัตถุดิบหมักดอง เช่น ปลาร้า
- การใช้กุ้งแห้งหรืออาหารทะเลที่อาจปนเปื้อนเชื้อโรค
นอกจากนี้อาหารประเภทนี้มักมีรสเผ็ดหรือเปรี้ยวจัด ซึ่งอาจระคายเคืองต่อเยื่อบุช่องปากหรือทางเดินอาหาร โดยเฉพาะในเด็กที่มีแผลในปากจากเคมีบำบัด ดังนั้นควรหลีกเลี่ยง และเลือกอาหารที่ปรุงสุกทุกส่วนและทำในสภาพแวดล้อมที่สะอาดจะปลอดภัยมากกว่า

47.ชาไข่มุกหรือชานมสามารถให้เด็กดื่มได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กที่กำลังรักษามะเร็งเม็ดเลือดขาวดื่มชาไข่มุกหรือชานมเป็นประจำ เนื่องจากเครื่องดื่มประเภทนี้มักมีปริมาณน้ำตาลสูงและมีคุณค่าทางโภชนาการต่ำ และมีน้ำตาลในปริมาณสูง ซึ่งหากดื่มบ่อยอาจทำให้เด็กอิ่มเร็วและรับประทานอาหารหลักได้น้อยลงน้ำตาลจำนวนมากอาจทำให้ระดับน้ำตาลในเลือดสูง และส่งผลให้ร่างกายอ่อนเพลียได้ง่าย และเครื่องดื่มจากร้านค้าบางแห่งอาจมี การเตรียมที่ไม่สะอาดหรือใช้น้ำแข็งที่ไม่ได้มาตรฐาน

48.โกโก้เย็น หรือนมช็อกโกแลตสามารถดื่มได้ไหม
ตอบ: โกโก้หรือนมช็อกโกแลตสามารถดื่มได้ ในปริมาณเล็กน้อยเป็นครั้งคราว หากเป็นเครื่องดื่มที่สะอาดและผ่านการฆ่าเชื้อ เช่น นมพาสเจอไรซ์หรือ UHT แต่เครื่องดื่มประเภทนี้มักมีน้ำตาลค่อนข้างสูง จึงไม่ควรดื่มบ่อยเกินไป เพราะอาจทำให้เด็กได้รับพลังงานจากน้ำตาลมากเกินความจำเป็น และทำให้รับประทานอาหารหลักได้น้อยลง หากต้องการรับประทานตวนเลือกนมที่ผ่านการฆ่าเชื้อ ดื่มในปริมาณประมาณ 1 แก้วเล็ก หรือประมาณ 150–200 มิลลิลิตร) และไม่ควรดื่มแทนนมหรืออาหารหลักในแต่ละมื้อ

49.กาแฟหรือเครื่องดื่มที่มีคาเฟอีนเด็กสามารถดื่มได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กดื่มกาแฟหรือเครื่องดื่มที่มีคาเฟอีน โดยเฉพาะในเด็กที่กำลังรักษามะเร็งเม็ดเลือดขาว คาเฟอีนอาจส่งผลต่อร่างกายของเด็ก เช่น ทำให้หัวใจเต้นเร็ว ทำให้นอนไม่หลับหรือพักผ่อนไม่เพียงพอ ทำให้เกิดอาการกระสับกระส่ายหรือใจสั่น
การพักผ่อนที่เพียงพอเป็นสิ่งสำคัญต่อการฟื้นฟูร่างกายของผู้ป่วย ดังนั้นจึงควรหลีกเลี่ยงเครื่องดื่มที่มีคาเฟอีน เช่น กาแฟ ชาเข้มข้น เครื่องดื่มชูกำลัง

50.เด็กสามารถกินเบเกอรี่ เช่น เค้ก คุกกี้ หรือโดนัทได้หรือไม่
ตอบ: เด็กสามารถรับประทานเบเกอรี่ เช่น เค้ก คุกกี้ หรือโดนัทได้ ในปริมาณเล็กน้อยและไม่บ่อย เนื่องจากอาหารประเภทนี้มักมีน้ำตาลและไขมันค่อนข้างสูง การรับประทานบ่อยเกินไปอาจทำให้ ได้รับพลังงานจากน้ำตาลมากเกินไป อิ่มเร็วและรับประทานอาหารที่มีประโยชน์ได้น้อยลง
หากต้องการให้เด็กรับประทาน ควรเลือกเบเกอรี่ที่
- ปรุงสุกใหม่และสะอาด
- ไม่ใส่ครีมสดที่เก็บไว้นาน

51.ขนมปังสามารถให้เด็กกินเป็นอาหารมื้อหลักได้ไหม
ตอบ: ขนมปังสามารถใช้เป็นส่วนหนึ่งของมื้ออาหารได้ แต่ ไม่ควรให้เป็นอาหารหลักเพียงอย่างเดียว เพราะอาจทำให้เด็กได้รับสารอาหารไม่ครบถ้วน หากให้ขนมปังเป็นมื้ออาหาร ควรรับประทานร่วมกับอาหารอื่น ๆ เพื่อให้ได้รับสารอาหารครบถ้วน เช่น ขนมปังกับไข่สุก ขนมปังกับเนื้อสัตว์ขนมปังกับผักที่ปรุงสุก การจัดมื้ออาหารที่มี คาร์โบไฮเดรต โปรตีน และผักหรือผลไม้ร่วมกัน จะช่วยให้เด็กได้รับพลังงานและสารอาหารที่เพียงพอสำหรับการฟื้นฟูร่างกาย.

52.เด็กสามารถกินชีสหรือผลิตภัณฑ์จากนมอื่น ๆ ได้หรือไม่
ตอบ: เด็กที่เป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถดื่มนมที่ผ่านการฆ่าเชื้อ เช่น นมพาสเจอไรซ์หรือ UHT ได้ เนื่องจากเป็นแหล่งโปรตีนและแคลเซียมที่ช่วยเสริมสร้างร่างกายและช่วยให้ร่างกายฟื้นตัวระหว่างการรักษา ไม่แนะนำให้เด็กกินชีสหรือผลิตภัณฑ์นมบางชนิดบ่อย โดยเฉพาะชีสที่เป็นชีสนิ่มหรือชีสสด เนื่องจากอาหารประเภทนี้อาจมีความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนเชื้อจุลชีพได้ง่าย และบางชนิดผลิตจากนมที่ไม่ได้ผ่านการฆ่าเชื้ออย่างเพียงพอ นอกจากนี้ชีสบางชนิดยังมีไขมันและเกลือค่อนข้างสูง หากรับประทานมากเกินไปอาจไม่เหมาะสมต่อสุขภาพของเด็ก

53.เด็กสามารถกินอาหารกระป๋องได้หรือไม่
ตอบ: เด็กสามารถรับประทานอาหารกระป๋องได้ในบางกรณี แต่ไม่ควรรับประทานบ่อย เนื่องจากอาหารกระป๋องหลายชนิดมีปริมาณโซเดียมค่อนข้างสูง และอาจมีสารปรุงแต่งหรือสารกันเสีย หากจำเป็นต้องรับประทาน ควรเลือกอาหารที่กระป๋องอยู่ในสภาพสมบูรณ์ ไม่บุบ ไม่บวม และยังไม่หมดอายุ และควรนำมาอุ่นหรือปรุงให้ร้อนก่อนรับประทานทุกครั้ง แต่ยังคงแนะนำให้เด็กรับประทานอาหารที่ปรุงสดใหม่ที่บ้านเป็นหลัก เพราะสามารถควบคุมความสะอาดของวัตถุดิบและคุณค่าทางโภชนาการได้ดีกว่า

54.ถ้าเด็กอยากกินอาหารที่ชอบมาก ๆ ควรให้กินได้บ้างไหม
ตอบ: สามารถให้เด็กกินอาหารที่ชอบได้บ้างเป็นครั้งคราว เนื่องจากเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดอาจมีอาการเบื่ออาหารหรือกินอาหารได้น้อย การให้เด็กกินอาหารที่ชอบบ้างอาจช่วยกระตุ้นความอยากอาหารและทำให้เด็กกินอาหารได้มากขึ้น ผู้ดูแลควรพิจารณาความเหมาะสมของอาหารนั้น โดยควรเป็นอาหารที่ปรุงสุกและสะอาด ไม่เป็นอาหารดิบหรือกึ่งสุกกึ่งดิบ และไม่หวานหรือมันมากเกินไป การให้เด็กกินอาหารที่ชอบสามารถทำได้ แต่ควรให้ในปริมาณพอเหมาะและไม่ควรแทนที่อาหารหลักที่มีคุณค่าทางโภชนาการ

55.ควรจำกัดปริมาณขนมหวานของเด็กอย่างไรจึงเหมาะสม
ตอบ: เด็กที่กำลังรักษามะเร็งเม็ดเลือดขาวสามารถกินขนมหวานได้บ้าง แต่ควรจำกัดปริมาณ เนื่องจากขนมหวานมักมีน้ำตาลสูงและมีคุณค่าทางโภชนาการต่ำ และการได้รับน้ำตาลมากเกินไปอาจทำให้เด็กอิ่มเร็วและรับประทานอาหารหลักได้น้อยลง รวมทั้งทำให้ร่างกายได้รับพลังงานจากน้ำตาลมากเกินความจำเป็น
ควรจำกัดขนมหวานไม่เกินวันละประมาณ 1 ส่วนเล็ก เช่น เค้กชิ้นเล็ก คุกกี้ 1–2 ชิ้น หรือช็อกโกแลตชิ้นเล็ก และควรให้หลังอาหารมื้อหลัก ไม่ควรให้แทนอาหารมื้อหลัก

56.เด็กสามารถกินผลไม้แช่เย็นหรือผลไม้แช่แข็งได้หรือไม่
ตอบ: แนะนำให้เด็กกินผลไม้สดที่ล้างสะอาดและเตรียมใหม่จะปลอดภัยที่สุด โดยเฉพาะในเด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำ เพราะผลไม้เป็นอาหารที่ปนเปื้อนเชื้อโรคได้ง่าย หากเป็นผลไม้ที่หั่นแล้วแช่ไว้ในตู้แช่ของร้านค้า หรือผลไม้แช่แข็งตามตู้แช่ในร้านทั่วไป ไม่แนะนำให้เด็กกิน เนื่องจากไม่สามารถทราบได้แน่ชัดว่าผลไม้ถูกเตรียมไว้นานเท่าใด ผ่านการสัมผัสจากผู้เตรียมหรืออุปกรณ์หลายครั้งหรือไม่ และอาจมีการละลายแล้วนำกลับไปแช่แข็งใหม่ระหว่างการขนส่งหรือการเก็บรักษา ซึ่งเพิ่มความเสี่ยงต่อการปนเปื้อนเชื้อจุลินทรีย์ได้ หากต้องการให้เด็กกินผลไม้ ควรเลือกผลไม้สด ล้างให้สะอาด ปอกเปลือกหรือหั่นใหม่ก่อนกิน และควรกินทันทีหลังเตรียม ไม่ควรเก็บไว้นาน แม้จะอยู่ในตู้เย็นก็ตาม เพราะการเก็บไว้นานทำให้ควบคุมความสะอาดได้ยากและเพิ่มโอกาสเกิดการปนเปื้อนเชื้อโรคได้ง่าย

57.ถ้าเด็กอยากกินอาหารเย็น ๆ เช่น น้ำแข็งไส สามารถกินได้หรือไม่
ตอบ: ไม่แนะนำให้เด็กกินน้ำแข็งไสหรืออาหารเย็นจัดจากร้านค้า เนื่องจากน้ำแข็งอาจผลิตจากน้ำที่ไม่สะอาด หรือมีการปนเปื้อนระหว่างการตัก การเก็บ หรือการสัมผัสจากผู้ขายได้ง่าย อีกทั้งน้ำแข็งไสมักมีการใส่น้ำเชื่อม นมข้น หรือเครื่องต่าง ๆ ที่วางไว้เป็นเวลานาน ทำให้ควบคุมความสะอาดได้ยาก

58.เด็กสามารถกินข้าวเหนียวหรืออาหารที่ย่อยยากได้หรือไม่
ตอบ: สามารถกินได้ในบางโอกาส แต่ไม่ควรกินเป็นประจำหรือในปริมาณมาก เพราะข้าวเหนียวและอาหารที่ย่อยยากมักทำให้แน่นท้อง อิ่มเร็ว และอาจทำให้เด็กกินอาหารอื่นได้น้อยลง ซึ่งส่งผลให้ได้รับสารอาหารไม่ครบถ้วน โดยเฉพาะในเด็กที่กำลังป่วยหรือมีความอยากอาหารลดลง ควรเลือกอาหารที่ย่อยง่าย เช่น ข้าวสวย ข้าวต้ม หรืออาหารเนื้อนุ่ม เพื่อให้ร่างกายย่อยและดูดซึมสารอาหารได้ดี

59.ควรให้เด็กกินอาหารร้อน อุ่น หรืออุณหภูมิห้องแบบไหนดีที่สุด
ตอบ: แนะนำให้อาหารอยู่ในลักษณะ “ปรุงสุกและยังอุ่นอยู่” จะปลอดภัยที่สุด เพราะความร้อนช่วยลดการเจริญเติบโตของเชื้อจุลินทรีย์ได้ อาหารที่วางไว้จนเย็นหรืออยู่ที่อุณหภูมิห้องเป็นเวลานานมีโอกาสปนเปื้อนเชื้อโรคได้มากขึ้น ดังนั้นควรเตรียมอาหารให้เด็กกินหลังปรุงไม่นาน และหลีกเลี่ยงอาหารที่วางทิ้งไว้นาน

60.ถ้าเด็กไม่อยากกินข้าว ควรให้กินอย่างอื่นแทนได้หรือไม่
ตอบ: สามารถให้เด็กกินอาหารชนิดอื่นแทนได้ หากเด็กไม่อยากกินข้าว แต่ควรเลือกอาหารที่ให้พลังงานและสารอาหารเพียงพอ เช่น อาหารที่มีโปรตีนและพลังงานสูง เช่น ไข่สุก เนื้อสัตว์ที่ปรุงสุกนุ่ม ซุป หรืออาหารที่เด็กกินได้ง่าย ไม่ควรปล่อยให้เด็กงดอาหารมื้อหลักเป็นเวลานาน และไม่ควรให้ขนมหวานหรือของว่างแทนมื้ออาหาร เพราะจะทำให้เด็กได้รับพลังงานไม่เพียงพอและสารอาหารไม่ครบถ้วน



E-Environment
3.	มีการจัดการสภาพแวดล้อมและการป้องกันในการใช้ชีวิตประจำวันของผู้ป่วยอย่างไรบ้าง
ตอบ 1. การจัดการสิ่งแวดล้อมเพื่อลดการรับเชื้อ (Environmental Management)
•	การจัดการที่พักอาศัย: ควรจัดให้อยู่ในห้องที่สะอาด มีการถ่ายเทอากาศที่ดี และแยกเป็นสัดส่วนเพื่อลดการสัมผัสใกล้ชิดกับผู้อื่นที่อาจนำเชื้อโรคมาสู่ผู้ป่วย
•	การดูแลความสะอาด: เน้นการทำความสะอาดพื้นผิวสัมผัสในบ้านสม่ำเสมอ เพื่อลดปริมาณเชื้อโรคในสิ่งแวดล้อมที่ผู้ป่วยต้องหยิบจับ
•	หลีกเลี่ยงแหล่งสะสมเชื้อราและแบคทีเรีย: เช่น หลีกเลี่ยงการปลูกพืชกระถาง ดอกไม้สด หรือสัตว์เลี้ยงในช่วงที่ภูมิคุ้มกันต่ำ เนื่องจากเป็นแหล่งสะสมของเชื้อราที่อาจก่อให้เกิดการติดเชื้อรุนแรง
2. การป้องกันในการใช้ชีวิตประจำวัน (Preventive Daily Activities)
•	การรักษาสุขอนามัยส่วนบุคคล (Personal Hygiene):
•	การล้างมือบ่อยๆ เป็นหัวใจสำคัญที่สุดในการป้องกันการติดเชื้อ
•	การดูแลสุขภาพช่องปากอย่างเคร่งครัด เพื่อป้องกันแผลในปาก (Mucositis) ซึ่งเป็นช่องทางให้เชื้อโรคเข้าสู่กระแสเลือด
•	การอาบน้ำทำความสะอาดร่างกายและดูแลผิวหนังไม่ให้แห้งแตก เพื่อรักษาเกราะป้องกันตามธรรมชาติของร่างกาย
การปรับพฤติกรรมในที่สาธารณะ:
•	หลีกเลี่ยงการเข้าไปในพื้นที่แออัดหรือสถานที่มีคนจำนวนมาก
•	สวมหน้ากากอนามัยทุกครั้งเมื่อต้องออกไปนอกบ้านหรือเมื่อต้องอยู่ใกล้ชิดกับผู้อื่น
•	การจัดการด้านอาหาร (Dietary Safety): เน้นการบริโภคอาหารที่ปรุงสุกใหม่ (Cooked Diet) และหลีกเลี่ยงผักผลไม้สดที่ไม่ได้ปอกเปลือกหรือล้างอย่างไม่สะอาดเพื่อลดความเสี่ยงจากเชื้อแบคทีเรียในอาหาร
3. การเฝ้าระวังและสังเกตอาการ (Monitoring)
•	การตรวจเช็คอุณหภูมิร่างกาย: ผู้ป่วยและผู้ดูแลควรมีการวัดไข้สม่ำเสมอ หากมีไข้สูงเกินเกณฑ์ต้องรีบมาโรงพยาบาลทันที
•	การดูแลความปลอดภัยจากอุบัติเหตุ: เนื่องจากผู้ป่วยมักมีภาวะเกล็ดเลือดต่ำ จึงต้องระวังกิจกรรมที่เสี่ยงต่อการหกล้มหรือของมีคมบาด เพราะจะทำให้เลือดออกหยุดยาก
อ้างอิง: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/
4.	การทำความสะอาดบ้านควรเลือกใช้ผลิตภัณฑ์ทำความสะอาดและน้ำยาฆ่าเชื้อชนิดใด หรือสามารถใช้ตามปกติได้ และควรทำความสะอาดบ่อยแค่ไหน
ตอบ การดูแลบ้านสำหรับเด็กป่วยมะเร็งเม็ดเลือดขาว (ALL) ที่ภูมิคุ้มกันต่ำ ต้องเน้นความสะอาดระดับสูงเพื่อป้องกันการติดเชื้อ โดยใช้ผลิตภัณฑ์ทำความสะอาดทั่วไปร่วมกับน้ำยาฆ่าเชื้อ (เช่น ไฮเตอร์ผสมน้ำ) ทำความสะอาดพื้นผิวสัมผัสบ่อยๆ ทุกวัน โดยเฉพาะห้องนอนและห้องน้ำ และหลีกเลี่ยงการใช้สารเคมีที่มีกลิ่นฉุนรุนแรง
ผลิตภัณฑ์ทำความสะอาดและน้ำยาฆ่าเชื้อ:
o	การทำความสะอาดทั่วไป: ใช้น้ำสบู่หรือผงซักฟอกทำความสะอาดพื้นผิวเพื่อขจัดคราบและสิ่งสกปรก
o	การฆ่าเชื้อโรค: แนะนำให้ใช้ผลิตภัณฑ์ฆ่าเชื้อที่มีส่วนผสมของโซเดียมไฮโปคลอไรท์ (Sodium Hypochlorite) หรือน้ำยาฟอกขาว (เช่น ไฮเตอร์) โดยผสมน้ำยา 1 ส่วน ต่อ น้ำ 49 ส่วน (ความเข้มข้น 0.1%) เพื่อเช็ดทำความสะอาดพื้นผิว
o	ข้อควรระวัง: หลีกเลี่ยงผลิตภัณฑ์ที่มีกลิ่นฉุน กลิ่นหอมแรง หรือสเปรย์ปรับอากาศ เพราะอาจระคายเคืองระบบหายใจของเด็กได้
•	ความถี่ในการทำความสะอาด:
o	ทุกวัน: พื้นผิวที่สัมผัสบ่อย (High-touch surfaces) เช่น ลูกบิดประตู, สวิตช์ไฟ, รีโมท, โทรศัพท์, โต๊ะอาหาร
o	ห้องนอนและห้องน้ำ: ต้องทำความสะอาดและฆ่าเชื้อโรคอย่างสม่ำเสมอ เพื่อลดการสะสมของเชื้อโรค
•	แนวทางปฏิบัติเพิ่มเติม:
o	ผู้ทำความสะอาดควรสวมหน้ากากอนามัยและถุงมือทุกครั้ง
o	เปิดหน้าต่างและประตูเพื่อให้อากาศถ่ายเทสะดวกขณะทำความสะอาด
o	แยกขยะและเสื้อผ้าของเด็กป่วยออกจากคนอื่นในบ้าน
อ้างอิงhttps://covid19.anamai.moph.go.th/th/download.php?ref=oJEaLKEinJk4oaO3oJ93MRksoJIaoUEcnJM4pKOSoJI3oRkvoJSaqUEsnFM4BUN4oGy3BHj1oKSaEKExnJy4KjoSo3QoSo3Q
 3. เราควรแยกของใช้ส่วนตัวของเด็กออกจากคนอื่น ๆ ในบ้านหรือไม่
ตอบ ควรมีการแยกเครื่องใช้ส่วนตัวของเด็ก ไม่ใช้แก้วน้ำ ขวดน้ำ ช้อนส้อม แปรงสีฟัน ผ้าเช็ดตัว ร่วมกับผู้อื่น
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://www.childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/329120-SBF-New_Diagnosis_English.pdf&ved=2ahUKEwjk9caSuoqTAxUydfUHHfWnKPMQFnoECCMQAQ&usg=AOvVaw0ES3GBgo22LK84p0C0xZWh
 4. เลี้ยงสัตว์ได้ไหม อยู่ใกล้หมาแมว หรือควรมีการจัดการกับสัตว์เลี้ยงในบ้านอย่างไร
ตอบ ควรหลีกเลี่ยงการสัมผัสสัตว์เลี้ยงในช่วงที่ภูมิคุ้มกันต่ำ เนื่องจากเป็นแหล่งสะสมของเชื้อราที่อาจก่อให้เกิดการติดเชื้อรุนแรง หากครอบครัวของคุณมีสัตว์เลี้ยง เด็กไม่ควรเป็นคนทำความสะอาดกรงสัตว์ (เช่น กรงนก หรือตู้เต่า) ห้ามเปลี่ยนกระบะทรายแมว หรือสัมผัสกับสิ่งปฏิกูลของสัตว์ เพราะของเสียจากสัตว์อาจมีเชื้อโรคที่แพร่มาสู่เด็กได้
อ้างอิง https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/
 5. เด็กไปสวนสาธารณะได้ไหม
ตอบ ควรหลีกเลี่ยงการไปในพื้นที่ชุมชนหรือที่ที่มีผู้คนแออัด
อ้างอิง https://www.rama.mahidol.ac.th/ped/th/articles/special_disease/08sep2021-1411
 6. ปลูกต้นไม้หรือดอกไม้ในบ้านได้หรือไม่
ตอบ หลีกเลี่ยงการปลูกพืชกระถาง ดอกไม้สด หรือสัตว์เลี้ยงในช่วงที่ภูมิคุ้มกันต่ำ เนื่องจากเป็นแหล่งสะสมของเชื้อราที่อาจก่อให้เกิดการติดเชื้อรุนแรง
อ้างอิง https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/
 7. ถ้าเด็กต้องเข้ารับการรักษาในห้องแยก มีกฎเกณฑ์หรือข้อจำกัดอะไรบ้างที่ควรรู้
ตอบ
1)จำกัดคนเยี่ยม
2)ผู้เข้าเยี่ยมต้องสวมหน้ากากอนามัยตลอดเวลา ล้างมือด้วยสบู่หรือเจลแอลกอฮอล์ก่อนและหลังสัมผัสผู้ป่วย
 8. คำแนะนำเรื่องการไปโรงเรียนหรือการเรียนที่บ้าน
ตอบ สามารถไปโรงเรียนได้ในบางช่วงของการรักษา หากสุขภาพและเม็ดเลือดอยู่ในระดับที่แพทย์อนุญาต แต่ต้องหลีกเลี่ยงเมื่อมีการระบาดของโรคติดต่อ เช่น อีสุกอีใส หรือไข้หวัดใหญ่
หากเด็กยังไม่พร้อมไปโรงเรียน สามารถใช้
	•	homebound education (เรียนที่บ้าน)
	•	การเรียนออนไลน์จากโรงพยาบาลหรือบ้าน
เพื่อป้องกันการขาดช่วงของการศึกษา
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11162397/
 9. ควรมีการป้องกันอะไรบ้างเมื่อต้องเดินทาง เช่น ไปต่างจังหวัด
คำแนะนำสำคัญเมื่อเดินทาง ได้แก่
1) การป้องกันการติดเชื้อ
-ล้างมือบ่อยด้วยสบู่หรือแอลกอฮอล์เจล
-สวมหน้ากากในสถานที่แออัด
-หลีกเลี่ยงผู้ที่มีอาการป่วย เช่น ไข้ ไอ น้ำมูก
2) การเตรียมข้อมูลทางการแพทย์
-พกสมุดบันทึกการรักษา
-พกยาที่ใช้ประจำ
-เตรียมข้อมูลโรงพยาบาลใกล้เคียง
3) การเลือกสถานที่พัก
-ควรพักในสถานที่สะอาด
-หลีกเลี่ยงสถานที่แออัดหรือสุขอนามัยไม่ดี
อ้างอิง https://link.springer.com/article/10.1007/s00520-024-08537-9
 10. ควรใช้เครื่องฟอกอากาศไหม เปิดแอร์ได้ไหม
ตอบ เปิดแอร์ได้ตามปกติ แต่ควรล้างแอร์และทำความสะอาดแผ่นกรองเป็นระยะ เพราะแอร์ที่สกปรกอาจสะสมฝุ่นหรือเชื้อราได้
ส่วนเครื่องฟอกอากาศไม่จำเป็นสำหรับทุกบ้าน แต่จะมีประโยชน์มากถ้าบ้านอยู่ในพื้นที่ที่มีฝุ่นเยอะ
มีปัญหา PM2.5หรือมีสัตว์เลี้ยง แนะนำเครื่องฟอกอากาศที่มี HEPA filter จะช่วยลดฝุ่นและเชื้อราในอากาศได้
อ้างอิง
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment
 11. ฝุ่นละออง ควันรถ อันตรายกับเด็กไหม
ตอบ
ฝุ่นและควันรถอาจทำให้เด็ก ระคายเคืองทางเดินหายใจได้ง่าย และอาจเพิ่มความเสี่ยงต่อการติดเชื้อในปอด
ฝุ่นบางชนิด เช่น ฝุ่นจากดิน กองใบไม้ หรือฟาง อาจมีเชื้อราที่เป็นอันตรายต่อผู้ป่วยที่ภูมิคุ้มกันต่ำ
จึงควร หลีกเลี่ยงพื้นที่ฝุ่นเยอะ หลีกเลี่ยงควันรถหรือควันไฟ ถ้าฝุ่นมากควรใส่หน้ากากอนามัย
อ้างอิง
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment
 12. ควรหลีกเลี่ยงการสัมผัสดอกไม้สดไหม
ตอบ โดยทั่วไปแนะนำให้หลีกเลี่ยงดอกไม้สดหรือหลีกเลี่ยงการปลูกต้นไม้ ไม่วางดอกไม้สดใกล้เด็ก
อ้างอิง
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment

13. ผ้าปูที่นอนควรเปลี่ยนบ่อยแค่ไหน
ตอบควรเปลี่ยนอย่างน้อย สัปดาห์ละ 1 ครั้ง หรือเปลี่ยนทันทีถ้ามีเหงื่อ,เลือด,สิ่งสกปรก
การดูแลความสะอาดของสิ่งแวดล้อมในบ้านเป็นสิ่งสำคัญมาก เพราะช่วยลดความเสี่ยงการติดเชื้อในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำ
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514
 14. โทรศัพท์มือถือที่ใช้ประจำควรเช็ดทำความสะอาดไหม
ตอบ ควรเช็ดทำความสะอาดเป็นประจำ เพราะมือถือเป็นของที่จับบ่อยและสามารถสะสมเชื้อโรคได้
การดูแลสุขอนามัยของสิ่งของที่ใช้ประจำวันเป็นส่วนหนึ่งของการป้องกันการติดเชื้อ
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514
 15. เล็บเด็กควรตัดสั้นแค่ไหน
ตอบ ควรตัดเล็บให้ สั้นพอดีและเรียบ ไม่ยาวจนมีสิ่งสกปรกสะสม เล็บยาวอาจสะสมเชื้อโรค และเด็กอาจเผลอเกาจนเกิดแผล ซึ่งอาจทำให้ติดเชื้อได้ง่าย โดยเฉพาะในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำจากเคมีบำบัด
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514
 16. ใช้สบู่ทั่วไปอาบน้ำได้ไหม
ตอบ สามารถใช้สบู่ทั่วไปได้ แต่ควรเลือกสบู่ที่ อ่อนโยนไม่ระคายเคืองผิว การอาบน้ำทุกวันช่วยลดแบคทีเรียบนผิวหนัง ซึ่งเป็นส่วนสำคัญในการป้องกันการติดเชื้อ
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/AIHD-MU/article/view/254514
 17. ต้องใช้แปรงสีฟันขนอ่อนพิเศษไหม
ตอบ แนะนำให้ใช้ แปรงสีฟันขนอ่อน เพราะเด็กที่ได้รับเคมีบำบัดอาจมีเหงือกอักเสบ แผลในช่องปากเลือดออกง่าย การใช้แปรงขนอ่อนช่วยลดการบาดเจ็บของเหงือกและเยื่อบุช่องปาก
 18. บ้านที่มีพรมต้องดูแลยังไง
ตอบ พรมสามารถสะสม ฝุ่น,เชื้อรา จึงควร ดูดฝุ่นพรมเป็นประจำ ทำความสะอาดพรมบ่อย ๆ ถ้าพรมเก่าหรือฝุ่นเยอะมาก อาจจะเอาออก การดูแลสิ่งแวดล้อมในบ้านให้สะอาดเป็นส่วนสำคัญในการลดความเสี่ยงการติดเชื้อ
 19. เครื่องเพิ่มความชื้น ใช้ได้ไหม
ตอบ สามารถใช้ได้ แต่ต้องระวังเรื่อง ความสะอาดของเครื่องและน้ำที่ใช้ เพราะถ้าเครื่องสกปรก อาจมีเชื้อราและแบคทีเรียสะสม และกระจายออกมาในอากาศได้
โดยเฉพาะช่วงที่มี neutropenia จะเสี่ยงต่อการติดเชื้อจากเชื้อราในอากาศ เช่น Aspergillus ดังนั้นจึงต้องควบคุมคุณภาพอากาศและหลีกเลี่ยงแหล่งเชื้อราในสิ่งแวดล้อม เช่น เครื่องที่มีน้ำขังหรือความชื้นสูง
คำแนะนำ ล้างเครื่องเพิ่มความชื้นสม่ำเสมอ ใช้น้ำสะอาด เปลี่ยนน้ำทุกวัน
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7122566/
 20. ต้องต้มน้ำก่อนดื่มทุกครั้งไหม
ตอบ โดยทั่วไป ไม่จำเป็นต้องต้มน้ำทุกครั้ง ถ้าเป็นน้ำดื่มที่สะอาด เช่น น้ำขวดที่ผ่านมาตรฐาน น้ำที่ผ่านเครื่องกรองมาตรฐาน
แต่ในเด็กที่ภูมิคุ้มกันต่ำมาก แพทย์บางแห่งอาจแนะนำให้ ดื่มน้ำต้มสุกหรือน้ำที่ผ่านการฆ่าเชื้อ เพื่อลดความเสี่ยงของเชื้อโรคในน้ำ ผู้ป่วยมะเร็งเม็ดเลือดมีความเสี่ยงติดเชื้อสูง จึงต้องควบคุมอาหาร น้ำ และสุขอนามัยอย่างดี โดยเฉพาะช่วงที่เม็ดเลือดขาวต่ำ
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7121527/
 21. ควันบุหรี่ส่งผลยังไงกับเด็ก
ตอบ ควันบุหรี่เป็นสิ่งที่ควรหลีกเลี่ยงมากสำหรับเด็กที่เป็น ALL เพราะ
1)ทำให้ระบบทางเดินหายใจระคายเคือง
2)เพิ่มความเสี่ยงการติดเชื้อทางเดินหายใจ
3)มีสารก่อมะเร็งหลายชนิด
งานวิจัยด้านสิ่งแวดล้อมและมะเร็งเด็กพบว่า การได้รับควันบุหรี่ของพ่อแม่หรือคนในบ้านมีความสัมพันธ์กับความเสี่ยงมะเร็งเม็ดเลือดขาวในเด็ก
ดังนั้นบ้านที่มีเด็กป่วยมะเร็งควรเป็น บ้านปลอดบุหรี่ (smoke-free home)
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5161115/
 22. น้ำหอม สเปรย์ปรับอากาศมีอันตรายต่อเด็กไหม
ตอบ ควรใช้ด้วยความระมัดระวัง เพราะสเปรย์หรือสารเคมีในอากาศอาจระคายเคืองทางเดินหายใจหรือกระตุ้นอาการแพ้ เด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำและระบบทางเดินหายใจอาจไวต่อสารระคายเคือง จึงควรหลีกเลี่ยงการใช้สเปรย์ในห้องที่เด็กอยู่ หรือใช้ให้น้อยที่สุด
การลดสารเคมีในสิ่งแวดล้อมในบ้านเป็นหนึ่งในแนวทางลดความเสี่ยงด้านสุขภาพของเด็ก
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5161115/
 23. เด็กทำสวนหรือเล่นดิน ทราย ได้ไหม
ตอบ ควรเลี่ยงการเล่นดิน เพราะดินและสิ่งแวดล้อมบางอย่างมี เชื้อราและแบคทีเรียจำนวนมาก ควรหลีกเลี่ยงการทำสวน ขุดดิน หรือสัมผัสดินโดยตรง เพราะดินอาจมีเชื้อรา เช่น Aspergillus แต่ การเล่นทราย (sandbox) สามารถทำได้ในบางกรณี ถ้าเด็กไม่ได้อยู่ในช่วง neutropenia รุนแรง มีการล้างมือหลังเล่นทุกครั้ง เน้นลดการสัมผัสแหล่งเชื้อราในสิ่งแวดล้อม
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11162397/
https://www.lls.org/children-and-young-adults/childhood-blood-cancer/caring-your-child-during-treatment
24. เด็กขี่จักรยานหรือเล่นกีฬาเบา ๆ ได้ไหม
ตอบ สามารถทำได้และระมัดระวังการเกิดอุบัติเหตุ
อ้างอิง
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/
 25. มีข้อห้ามเรื่องการทำฟันไหม
ตอบ ต้องปรึกษาแพทย์ก่อนพาลูกไปหาหมอฟัน เพราะอาจต้องตรวจเลือดก่อนหรือต้องกินยาปฏิชีวนะป้องกันทั้งนี้ขึ้นอยู่กับดุลพินิจของแพทย์เจ้าของไข้
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/COG_Family_Handbook_2nd_Ed_English_HighRes.pdf&ved=2ahUKEwiu9oO4voqTAxXOs1YBHVA4IpMQFnoECCAQAQ&usg=AOvVaw1_-pqo4qxzmihC86q1iORy

 26. ต้องแจ้งโรงเรียนเรื่องภูมิคุ้มกันของลูกไหม
ตอบ การเตรียมตัวกลับเข้าสู่โรงเรียน
การตัดสินใจขึ้นอยู่กับทีมแพทย์จะเป็นผู้ให้คำปรึกษาว่าเมื่อใดที่ลูกพร้อมจะกลับไปโรงเรียนโดยนักกิจกรรมบำบัด (Child Life Specialist) หรือทีมแพทย์อาจช่วยไปที่โรงเรียนเพื่อพูดคุยกับเพื่อนร่วมชั้น อธิบายว่ามะเร็งคืออะไรและรักษาอย่างไร ต้องแจ้งให้ครูประจำชั้นรีบโทรหาผู้ปกครองทันที หากมีเด็กคนอื่นในชั้นเรียนเป็นโรคติดต่อ เช่น อีสุกอีใส
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/COG_Family_Handbook_2nd_Ed_English_HighRes.pdf&ved=2ahUKEwiu9oO4voqTAxXOs1YBHVA4IpMQFnoECCAQAQ&usg=AOvVaw1_-pqo4qxzmihC86q1iORy

27. การใช้ห้องน้ำสาธารณะเสี่ยงไหม ใช้ได้ไหม
ตอบ โดยทั่วไป สามารถใช้ห้องน้ำสาธารณะได้หากจำเป็น แต่ควรเลือกที่สะอาด หลีกเลี่ยงการสัมผัสพื้นผิวโดยตรง และ ล้างมือด้วยสบู่หรือแอลกอฮอล์เจลทุกครั้งหลังใช้ เพื่อลดความเสี่ยงต่อการติดเชื้อ โดยเฉพาะในเด็กที่มีภูมิคุ้มกันต่ำจากการรักษามะเร็งเม็ดเลือดขาว
อ้างอิง
https://he01.tci-thaijo.org/index.php/slc/article/view/258354

28. ต้องล้างมือด้วยเจลแอลกอฮอล์ตลอดไหม
ตอบ สามารถล้างมือด้วยสบู่และน้ำ หรือใช้เจลแอลกอฮอล์ได้
อ้างอิง https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://www.childrensoncologygroup.org/docs/default-source/pdf/329120-SBF-New_Diagnosis_English.pdf&ved=2ahUKEwjk9caSuoqTAxUydfUHHfWnKPMQFnoECCMQAQ&usg=AOvVaw0ES3GBgo22LK84p0C0xZWh

29. ผิวหนังแห้งแตก ควรทาครีมบำรุงผิวไหม แนะนำเป็นประเภทไหน
ตอบ เมื่อมีอาการทางผิวหนัง เช่น ผิวแห้ง คัน
1)แนะนำให้เลี่ยงการถูกแดดจัด
2)ทาครีมหรือโลชั่นให้ผิวหนังมีความชุ่มชื้น
3)หากมีอาการคันใช้ฝ่ามือถูเบาๆ ห้ามเกา
4)ดูแลทำความสะอาดเครื่องนอนเป็นประจำ ลดการสะสมของไรฝุ่น เชื้อรา และแบคทีเรียที่อาจทำให้เกิดการติดเชื้อทางผิวหนังและระบบทางเดินหายใจ
5)อยู่ในที่อากาศถ่ายเทได้สะดวก เย็นสบาย เพื่อลดความร้อนและการระคายเคืองผิว เหงื่อที่ออกทำให้เกิดการอับชื้นและเป็นสาเหตุของผดผื่น
อ้างอิง https://www.rama.mahidol.ac.th/ped/th/articles/special_disease/08sep2021-1411
 30. ช่วงเกล็ดเลือดต่ำต้องระวังอะไรเพิ่ม
ตอบ ควรระมัดระวังการเกิดอุบัติเหตุเนื่องจากช่วงที่มีเกล็ดเลือดต่ำจะทำให้เลือดออกง่ายหยุดยาก
อ้างอิง https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10970446/


